Etimologia
Os egípcios usaram vários nomes para se referirem à sua terra. O mais comum era Kemet, "a Terra Negra" ou "Terra Fértil", que se aplicava especificamente ao território nas margens do Nilo e que aludia à terra negra trazida pelo rio todos os anos.12 13 Decheret, "Terra Vermelha", referia-se aos desertos que circundavam o Nilo, onde os egípcios só penetravam para enterrar os seus mortos ou para explorarem pedras e metais preciosos. Também poderiam chamá-la Taui ( "as Duas Terras", ou seja, o Alto e o Baixo Egito), Ta-meri ("Terra Amada") ou Ta-netjeru ("A Terra dos Deuses"). Na Bíblia o Egito é denominado Misraim. A actual palavra Egito deriva do grego Aigyptos (pronunciado Aiguptos), que se acredita derivar por sua vez do egípcio Het-Ka-Ptah, "a mansão da alma de Ptah".14 15

Os habitantes atuais do Egito dão o nome Misr ao seu país, uma palavra que em árabe pode também significar "país", "fortaleza" ou "acastelado". Segundo a tradição, Misr é o nome usado no Alcorão para designar o Egito, e o termo pode evocar as defesas naturais de que o país sempre dispôs. Outra teoria é que Misr deriva da antiga palavra Mizraim, que por sua vez deriva de md-r ou mdr, usada pelos locais para designar o seu país.16

História
Ver artigos principais: História do Antigo Egito e Pré-História do Egito
No final do período paleolítico, o clima árido do Norte da África tornou-se cada vez mais quente e seco, forçando as populações da área a se concentrarem ao longo do Vale do Nilo, cuja fertilidade assegura o sustento do Egito desde os tempos dos caçadores e coletores nômades do Pleistoceno Médio (ca. 780-120 mil anos atrás) até à atualidade.17 A planície fértil do Nilo deu aos homens a oportunidade de desenvolver uma economia agrícola sedentária e uma sociedade mais sofisticada e centralizada que se tornou um marco na história da civilização humana.18

Período pré-dinástico
Ver artigo principal: Período pré-dinástico do Egito


Estatuário feminino naqadano.


Paleta cosmética naqadana.
Nos períodos pré-dinástico e dinástico, o clima do Egito, assim como do Saara como um todo, sofreu repentinas variações climáticas que provocaram períodos de extrema seca e desertificação, assim como períodos de clima favorável e úmido: em fases úmidas o Saara era dominado por uma savana rica em fauna (aves e mamíferos) e flora.19 20 A caça teria sido muito importante entre os egípcios, pois fornecia carne.21 As primeiras evidências de domesticação animal são provenientes do Deserto Ocidental tendo sido datadas de 8 800-6 800 a.C.: os animais domésticos eram criados com base no modelo de pastoreio africano, no qual os animais fornecem leite e sangue, e não carne.22 Por volta de 5 500 a.C., pequenas comunidades que habitavam o vale do Nilo evoluíram para aglomerados culturais complexos caracterizados pelo amplo domínio da agricultura (os vestígios mais antigos de tal prática foram encontrados em Faium23 ) pecuária e por manufatura de objetos e cerâmica, assim como de um comércio primitivo: a cultura Faiumiana (5 400-4 400 a.C.) desenvolveu pleno domínio em tecelagem;24 25 a cultura Merimde (5 000-4 100 a.C.) construiu os primeiros túmulos egípcios neolíticos conhecidos (localizados no interior do assentamento), tendo possivelmente desenvolvido práticas rituais;26 27 28 a cultura Omariana (4 600-4 400 a.C.) produziu os mais antigos artefatos em cobre do Egito;29 e a Badariana (4 400-4 000 a.C.) produziu os primeiros exemplos de faiança e vidro à base de esteatita.30 31 32

Na cultura Maadiana (3 800-3 200 a.C.) se verificou o surgimento dos primeiros cemitérios bem definidos33 assim como de um intenso comércio: importavam produtos do Oriente Médio (madeira de cedro,34 nódulos de sílex, cerâmica, ferramentas de pedra, resinas, óleos, vinho, cobre, basalto), Alto Egito (pentes, cerâmica, marfim, paletas cosméticasnt 1 , cabeças de clava) e Deserto Oriental (malaquita, manganês, cornalina, conchas, pérolas); exportavam cerâmica, conchas e cereais para o Oriente, cobre, basalto e sílex para o Alto Egito.35 Sítios como Saís e Buto tornaram-se centros de propagação cultural.36 A Cultura de Naqada (4 000-3 000 a.C.) foi caracterizada pelo surgimento de elites regionais mercantis centradas em grandes centros de poder (Naqada, Hieracômpolis, Gebelein, Abadiya, Abidos). Tais centros evoluíram para estados regionais belicosos que disputaram entre si o poder, terras mais férteis e controle das rotas comerciais.37 38 39 Possivelmente estes estados delinearam a divisão administrativa egípcia conhecida como nomos.40 41 42 Durante os 1 000 anos de existência da Cultura de Naqada os centros regionais variaram em tamanho e poder: em Naqada I o maior centro era Naqada; em Naqada II (3 500-3 200 a.C.) era Hieracômpolis; em Naqada III (3 200-3 000 a.C.) era Abidos/Tinis.43 44 45 46 31 47 Esses centros tiveram cemitérios relacionados onde as elites eram sepultadas com rico espólio tumular.48 49 50 No final de Naqada II e durante Naqada III surgem as primeiras evidências de líderes regionais e, posteriormente, dos primeiros faraós.51 23

A Cultura de Naqada fabricou uma gama diversificada de bens materiais, reflexo do crescente poder e riqueza da elite: vasos (em basalto, marfim, cobre, osso e cerâmica), adereços pessoais (em osso, lápis-lazúli, conchas, faiança, madeira, ouro, prata e cobre), paletas cosméticas zoomórficas e antropomórficas (em grauvaque e ardósia), esteatita vítrea, figuras antropomórficas e zoomórficas (em marfim e terracota), cabeças de clava discoides e depois em forma de pera;48 52 esferas de ferro meteorítico são os mais antigos exemplos do uso de ferro no mundo.53 54 55 56 57 Durante Naqada I os primeiros exemplos de habitações construídas com tijolos são evidentes.58 59 60 61

Durante o período naqadano algumas transformações sócio-econômicas importantes são evidentes: intensa importação (obsidiana, cobre, vasos, lápis-lazúli, marfim, ébano, incenso, pele de gatos selvagens, óleos, pedras e conchas) e exportação (alabastro, contas de ouro, faiança, lâminas, amuletos de "cabeças bovídeas") de produtos;62 63 50 64 65 surgimento de costumes religiosos (uso de estelas e sarcófagos) assim como alguns deuses do panteão egípcio (Hórus, Bat, Seth, Nekhbet e Min);66 criação da escrita hieroglífica (possivelmente baseada na escrita mesopotâmica67 );68 69 arte e iconografia, ambas representadas em paletas cosméticas.70

Época Tinita
Ver artigo principal: Época Tinita


As duas faces da Paleta de Narmer. Nela é representada a suposta unificação do Alto e Baixo Egito.71
No século III a.C., o sacerdote Manetão estabeleceu uma cronologia dos faraós desde Menés aos seus contemporâneos, agrupando-os em 30 dinastias, um sistema ainda em uso atualmente.72 Ele escolheu para começar a sua história oficial o rei chamado Meni (em grego: Menés) que se acredita ter sido o unificador dos reinos do Alto e Baixo Egito (ca. 3 100 a.C.).73 Na realidade, a transição para um estado unificado aconteceu de forma mais gradual do que os escritores egípcios relatam, e não há registro contemporâneo de Menés. Alguns académicos acreditam, no entanto, que o mítico faraó Menés pode realmente ter sido o faraó Narmer, que é retratado vestindo trajes reais sobre a cerimonial Paleta de Narmer em um ato simbólico de unificação,74 ou então o faraó Hórus Aha.75

Durante o período tinita (ca. 3 150 a.C.), a primeira dinastia de faraós consolidou seu controle sobre o Alto Egito mudando a capital de Tinis para a recém-fundada Mênfis,76 a partir da qual eles poderiam controlar a força de trabalho e a agricultura do fértil Delta, bem como as rotas do lucrativo e fundamental comércio com o Levante (especialmente com o corredor sírio-palestino de onde obtinham a madeira de cedro). Os faraós realizaram ataques contra núbios, líbios e beduínos, assim como realizaram incursões no Sinai em busca de cobre e turquesa e no Mar Vermelho para exploração das minas locais.75 O crescente poder e riqueza dos faraós durante o período dinástico se refletiu em suas mastabas elaboradas e em estruturas de culto mortuário em Abidos, que foram utilizadas para celebrar o faraó endeusado após sua morte.77 A forte instituição da realeza desenvolvida pelos faraós serviu para legitimar o controle estatal sobre a terra, trabalho e recursos que foram essencialmente para a sobrevivência e o crescimento da antiga civilização egípcia.78

Império Antigo
Ver artigo principal: Império Antigo


Estátua de Quéops, o faraó construtor da Grande Pirâmide de Gizé.
No Império Antigo ocorreram diversas expedições para exploração mineral nas minas do Sinai e Mar Vermelho assim como campanhas militares contra núbios e líbios. Concomitantemente, o comércio com o Oriente Próximo (Líbano, Palestina, Mesopotâmia) e o Punt intensificou-se e, juntamente com os sucessos militares, possibilitou ao Egito fundar acampamentos estratégicos e uma frota marítima, assim como adquirir ouro, cobre, turquesa, madeira de cedro, mirra, malaquita e electro.79

Durante o Império Antigo, uma administração central bastante desenvolvida tornou possível o aumento da produtividade agrícola, o que serviria de motor para impressionantes avanços nos campos da arquitetura, arte e tecnologia.80 Sob a direção do tjati (vizir), funcionários do Estado arrecadavam impostos, coordenavam projetos de irrigação para melhorar o rendimento das culturas, recrutavam camponeses para trabalhar em projetos de construção e estabeleceram um sistema de justiça que assegurava a manutenção da ordem e da paz.81 Com os excedentes dos recursos disponibilizados por uma economia produtiva e estável, o Estado foi capaz de patrocinar a construção de monumentos colossais e a excepcional comissão de obras de arte para as oficinas reais.82

A par da crescente importância da administração central, surgiu uma nova classe de escribas e oficiais letrados que receberam propriedades do faraó como pagamento pelos seus serviços.79 Os faraós também fizeram concessões de terras para seus cultos funerários e templos locais, de forma a garantir que estas instituições teriam recursos necessários para a adoração do faraó após a sua morte. Acredita-se que cinco séculos de práticas feudais corroeram lentamente o poder econômico do faraó, e que a economia deixou de conseguir sustentar uma grande administração central.83 Com a diminuição do poder do faraó, governantes regionais designados nomarcas começaram a desafiar a supremacia do faraó.79 Isso, em conjunto com um período de secas extremas entre 2 200-2 150 a.C.,84 é apontado como causa da transição para um período de 140 anos de fome e conflitos conhecido por Primeiro Período Intermediário.85

Primeiro Período Intermediário
Ver artigo principal: Primeiro Período Intermediário


Estátua de Quéfren.
Depois do colapso do governo central do Egito no final do Império Antigo, o governo não conseguiu sustentar ou estabilizar a economia do país. Os governadores regionais não podiam contar com o faraó para apoio em épocas de crise, e a consequente escassez de bens e disputas políticas agravaram-se para situações de fome e guerras civis de pequena escala. No entanto, apesar dos problemas, os líderes locais que já não deviam o tributo ao faraó, usaram esta independência para estabelecer uma cultura próspera nas províncias. Uma vez que dominavam os seus próprios recursos, as províncias desenvolveram-se economicamente, fato demonstrado por maiores e melhores atos fúnebres entre todas as classes sociais.86 Verificaram-se surtos de criatividade, com os artesãos das províncias a adotarem e adaptarem motivos culturais antes restritos à realeza do Império Antigo, e os escribas desenvolveram estilos literários que expressam o otimismo e a originalidade do período.87

Livres da fidelidade ao faraó, os governantes locais começaram a competir entre si pelo controle territorial e poder político. Por volta de 2 160 a.C., os governantes de Heracleópolis controlavam o Baixo Egito, enquanto um clã rival, baseado em Tebas, a família Intef, assumiu a posse do Alto Egito. À medida que os Intefs cresceram em poder e se expandiram para norte, um confronto entre as duas dinastias rivais tornou-se inevitável. Cerca de 2 055 a.C., as forças de Tebas sob o comando de Mentuhotep II derrotaram finalmente os governantes de Heracleópolis, reunindo as Duas Terras e dando origem a um período de renascimento econômico e cultural conhecido como o Império Médio.88

Império Médio
Ver artigo principal: Império Médio


Estátua de Mentuhotep II.
Os faraós do Império Médio restituíram a prosperidade e estabilidade do país, situação que estimulou um renascimento da arte, literatura e projetos de construção monumental.89 Mentuhotep II e seus sucessores da XI dinastia governaram a partir de Tebas, mas o vizir Amenemés I, ao assumir o trono que deu início início à XII dinastia por volta de 1 985 a.C., mudou a capital do país para a cidade de Itjtawy, localizada em Faium.90 De Itjtawy, os faraós da XII dinastia comprometeram-se a realizar uma recuperação de áreas degradadas e melhorar o sistema de irrigação para aumentar a produção agrícola no país. Além disso, deu-se a conquista militar de toda a Núbia, rica em pedreiras e minas de ouro, enquanto trabalhadores construíram uma estrutura defensiva no Delta Oriental, chamada "Muros-do-Rei", para defesa do Egito contra ataques exteriores.91

Tendo sido garantida a segurança militar e política, e na presença de uma vasta riqueza agrícola e mineira, a população, a arte e a religião prosperaram significativamente. Em contraste com a atitude elitista do Império Antigo para com os deuses, no Império Médio assistiu-se a um aumento nas manifestações de devoção pessoal, e àquilo que pode ser designado por democratização da vida no além, na qual todas as pessoas possuem uma alma e podem ser recebidas na companhia dos deuses.92 A literatura do Império Médio abordava temas eruditos e personagens complexos, narrados num estilo confiante e eloquente.87 A escultura capturou detalhes subtis e distintos que atingiram um novo patamar de perfeição técnica;93 os líderes retomam o costume de erigirem pirâmides.94



Cabeça de esfinge de Amenemés III em alabastro (Museu do Louvre).
No Império Médio, como forma de garantir a sucessão, os faraós ainda em vida dividiram o trono com seu sucessores, mantendo-os como co-faraós.95 O último grande governante do Império Médio, Amenemés III, permitiu que colonos asiáticos se instalassem na região do Delta de modo a ter disponível força de trabalho suficiente para as suas particularmente ativas campanhas de construção e mineração. Estas ambiciosas campanhas, porém, em conjunto com cheias inadequadas do Nilo no seu reinado, fragilizaram a economia e precipitaram um lento declínio no Segundo Período Intermediário durante as posteriores XIII e XIV dinastias. Durante esse declínio, os colonos asiáticos começaram a assumir o controle da região do Delta, acabando por alcançar o poder no Egito, como foi o caso dos hicsos.96

Segundo Período Intermediário
Ver artigo principal: Segundo Período Intermediário
Por volta de 1 785 a.C., com o poder dos faraós do Império Médio enfraquecido, os imigrantes asiáticos residentes na cidade de Aváris assumiram o controle da região e forçaram o governo central a se retirar para Tebas, onde o faraó era tratado como um vassalo e era obrigado a pagar tributo.97 Os hicsos (Heka-khasut, governantes estrangeiros) imitaram o modelo de governo egípcio e se apresentaram como faraós, integrando elementos egípcios na sua cultura da Idade do Bronze Médio.98 Introduziram também elementos novos na civilização egípcia como o cavalo, os carros de guerra, novos métodos de fiação e tecelagem e novos instrumentos musicais.95



Mapa da extensão territorial máxima do Antigo Egito (século XV a.C.).
Depois da retirada, os reis de Tebas se viram presos entre os hicsos no norte e os aliados núbios dos hicsos, os cuchitas, no sul. Após anos de inatividade, Tebas reuniu força suficiente para desafiar os hicsos em um conflito que duraria mais de 30 anos, até 1 555 a.C.97 Os faraós Taá II e Kamés acabaram por derrotar os núbios, mas foi o sucessor de Kamés, Amósis, que empreendeu com sucesso uma série de campanhas que permanentemente erradicaram os hicsos no Egito. No Império Novo que se seguiu, o poder militar se tornou uma prioridade central para os faraós, que procuraram expandir as fronteiras do Egito e garantir o domínio completo do Oriente Próximo.99

Império Novo
Ver artigo principal: Império Novo
Os faraós do Império Novo estabeleceram um período de prosperidade sem precedentes, ao assegurar as fronteiras e reforçar os laços diplomáticos com seus vizinhos. Campanhas militares levadas a cabo sob o comando de Tutmés I e seu neto Tutmés III, alargaram a influência dos faraós para o maior império que o Egito já havia visto.100 Quando Tutmés morreu em 1 425 a.C., o Egito prolongava-se desde Niya no norte da Síria até à quarta catarata do Nilo, na Núbia, cimentando fidelidades e abrindo caminho para importações essenciais como bronze e madeira.101 Os faraós do Império Novo iniciaram uma campanha de construção em grande escala para promover o deus Amon, com culto assente em Karnak.95 Também construíram monumentos para glorificar suas próprias realizações, tanto reais como imaginárias. A faraó Hatchepsut usou tais meios como propaganda para legitimar sua pretensão ao trono.102 Seu reinado bem sucedido foi marcado por expedições comerciais a Punt, um elegante templo mortuário, um par de obeliscos colossais e uma capela em Karnak. Apesar de suas realizações, o sobrinho e enteado de Hatchepsut, Tutmés III tentou fazer desaparecer o seu legado perto do fim de seu reinado, possivelmente em represália pela usurpação do seu trono.103



As quatro colossais estátuas de Ramsés II na entrada do templo de Abu Simbel.
Sob Tutmés IV (1 397-1 388 a.C.) o Egito realizou uma aliança com Mitani para empreender ataques contra os hititas. Com Amenófis III foram edificados os templos de Luxor, o palácio de Malaqata e o Templo de Milhões de Anos, do qual atualmente só restam os conhecidos "Colossos de Memnon", além do templo de Amon em Karnak ter sido ampliado.104 Durante seu reinado, colheitas férteis e excedentes, permitiram a Amenófis III assegurar relações com os reinos orientais e com os nobres das cidades sírio-palestinas por meio de acordo diplomáticos, alguns dos quais envolvendo casamentos reais. Cerca de 1 350 a.C., a estabilidade do Império Novo foi ameaçada quando Amenófis IV subiu ao trono e instituiu uma série de reformas radicais e caóticas. Após mudar o seu nome para Aquenáton (O Esplendor de Aton), decretou como a divindade suprema o até aí obscuro deus Sol Aton, suprimindo o culto de outras divindades e atacando o poder religioso instalado.105 Mudando a capital para a nova cidade de Aquetaton (Horizonte de Áton, atual Amarna), Aquenáton tornou-se desatento aos negócios estrangeiros, deixando-se absorver pela devoção a Aton e pela sua personalidade de artista e pacifista.100 Durante seu reinado as relações comerciais com o Mar Egeu (minoicos e micênios) são cortadas e os hititas começam a fazer perigar a soberania egípcia na Síria.106 Após sua morte, o culto de Aton foi rapidamente abandonado, e os faraós Tutancâmon, Ay e Horemheb apagaram todas as referências à heresia de Aquenáton, agora conhecida como Período Amarna.107



Fragmentos do tratado de paz entre os egípcios e hititas.
Sob Seti I, o Egito controlou revoltas e conquistou a cidade de Kadesh e a região vizinha de Amurru, ambas localidades palestinianas. Ramsés II, também conhecido como Ramsés, o Grande ascendeu ao trono por volta de 1 279 a.C., prosseguindo a construção de um número significativo de templos, estátuas e obeliscos; foi o faraó com a maior quantidade de filhos da história (110 filhos).108 Transferiu a capital do império de Tebas para Pi-Ramsés no Delta Oriental. Ousado líder militar, Ramsés II comandou o seu exército contra os hititas na Batalha de Kadesh em 1 274 a.C. e depois de um impasse, assinou em 1 258 a.C.109 o primeiro tratado de paz da história, conhecido como Tratado de Kadesh, onde ambas as nações comprometiam-se a se ajudar mutuamente contra inimigos internos ou externos.100 O tratado foi selado com o casamento de Ramsés II e a filha mais velha do imperador Hatusil III.110

A riqueza do Egito fez dele um alvo tentador para uma invasão, em especial de líbios e dos chamados povos do mar. No reinado de Merneptá ambos os povos se aliaram com o objetivo de atacar o Egito, incitando também os núbios à revolta. Com a sequente derrota dos invasores, os revoltosos acabariam por ser suplantados. Durante o reinado de Ramsés III o faraó conseguiu expulsar os povos do mar para fora do Egito em duas grandes batalhas, no entanto, eles acabariam por assentar na costa palestina e durante o reinado de seus sucessores tomariam por completo a região.100 Entretanto é importante lembrar que o Egito não estava enfrentando apenas problemas externos. Após a morte de Ramsés II e a subida ao trono de seu filho Merneptá, a instabilidade política assolou o Egito.100 Diversos golpes de Estado depuseram muitos faraós em pouco tempo e diversos distúrbios civis, corrupção, revoltas de trabalhadores e roubos de túmulos contribuíram para a instabilidade interna. Como forma de ganhar popularidade, durante o início da XX dinastia foram concedidas terras, tesouros e escravos para os sacerdotes dos templos de Amon, o que fortaleceu o poder destes,111 e esse poder crescente fragmentou o país durante o Terceiro Período Intermediário.112

Terceiro Período Intermediário
Ver artigo principal: Terceiro Período Intermediário


Por volta de 730 a.C., líbios vindos do oeste fragmentaram a unidade política do país.
Após a morte de Ramsés XI em 1 070 a.C., Smendes assumiu a autoridade sobre a parte norte do Egito governando a partir da cidade de Tânis. O sul foi de facto controlado pelos sumos sacerdotes de Amon em Tebas, que reconheciam Smendes apenas formalmente.113 O sacerdote Piankh conseguiu deter a expansão do reino de Cuche que havia dominado boa parte do Alto Egito.114

Na mesma época, os líbios tinham se instalado no Delta Ocidental, e os líderes destes colonos começaram a ganhar autonomia. Os príncipes líbios assumiram o controle do delta no reinado de Shoshenk I em 945 a.C., fundando a dinastia chamada Líbia ou Bubastilas, que governaria por cerca de 200 anos. Shoshenk também ganhou o controle do sul do Egito, ao colocar os seus familiares em importantes cargos sacerdotais. Invadiu a Palestina durante o reinado do rei Roboão e restaurou o comércio com Biblos, aumentando a prosperidade da dinastia.114

Sob Osorkon II, o Egito auxiliando os reinos sírio-palestinos repudiou as primeiras expedições assírias. As muitas guerras civis que se seguiram causaram a divisão do Egito em várias dinastias. O poder líbio entrou em declínio à medida que duas dinastias rivais surgiram, uma centrada em Leontópolis (XIII dinastia) e outra em Saís (XXIV dinastia). No entanto, a constante ameaça cuchita do sul forçou a união das três dinastias com vista à sua defesa. Por volta de 727 a.C., o rei cuchita Pié derrotou um exército de oito mil soldados egípcios, invadiu o norte, tomou o controle de Tebas e do Delta, e formou a XXV dinastia.114 115

O prestígio secular do Egito diminuiu consideravelmente durante o final do Terceiro Período Intermediário. Os seus aliados estrangeiros ficaram sob a esfera de influência assíria, e em 700 a.C. a guerra entre os dois estados tornou-se inevitável. O faraó Chabataka empreendeu uma batalha contra os assírios da qual sairia vitorioso. O seu sucessor, Taharka, incentivou revoltas na Palestina assíria, tendo conseguido expulsar os assírios das imediações em 673 a.C.114 No entanto, entre 671 e 667 a.C., os assírios iniciaram ataques contra o Egito. Os reinados dos reis cuchitas Taharka e do seu sucessor Tanutamon foram marcados por conflitos constantes com os assírios, contra os quais os governantes núbios obtiveram várias vitórias.116 Por fim, os assírios empurraram os cuchitas para a Núbia, ocupando Mênfis e saquearam os templos de Tebas.117

Época Baixa
Ver artigo principal: Época Baixa


Estátua de um dignitário egípcio do período Saite.
Sem planos definitivos de ocupação, os assírios delegaram a administração do Egito numa série de vassalos que se tornariam conhecidos como reis saítas da XVI dinastia. Por volta de 653 a.C., o rei Psamético I logrou expulsar os assírios com ajuda de mercenários gregos. A influência grega expandiu-se significativamente à medida que os gregos se concentraram na cidade de Náucratis, no Delta. A partir da nova capital em Saís, os reis saítas, testemunharam um breve, mas significativo ressurgimento da economia e cultura, mas em 525 a.C., os poderosos persas aquemênidas, liderados por Cambises II, iniciaram uma campanha de conquista do Egito, tendo acabado por capturar o faraó Psamético III na Batalha de Pelusa.118 Em seguida Cambises II assumiu o título formal de faraó, governando o Egito a partir de Susa, deixando a região sob a administração de um sátrapa. Algumas revoltas bem sucedidas contra os persas marcaram o Egito no século V a.C., mas nunca foram capazes de os derrubar de forma definitiva.119

Após a sua anexação pelo Império Aquemênida, o Egito seria aglomerado com o Chipre e com a Fenícia, na sexta satrapia dos persas aquemênidas. Este primeiro período de domínio persa sobre o Egito, também conhecido como XXVII dinastia, terminou em 402 a.C.. De 380 a 343 a.C., a XXX dinastia governou como última casa real nativa do Egito dinástico, que terminaria com o reinado de Nectanebo II. Uma breve restauração do domínio persa, por vezes designada como XXXI dinastia, teve início em 343 a.C., mas pouco depois, em 332 a.C., o governante persa Mazaces entregou sem grande resistência o Egito a Alexandre, o Grande.120

Dinastia Ptolomaica
Ver artigos principais: Dinastia ptolomaica e Egito ptolemaico


Busto do faraó Ptolemeu I Sóter.
Em 332 a.C., Alexandre Magno conquistou o Egito com pouca resistência dos persas e foi recebido pelos egípcios como um libertador. A administração estabelecida pelos sucessores de Alexandre, os Ptolomeus, foi baseada no modelo egípcio e a capital estabelecida na recém-erguida cidade de Alexandria.121 A cidade era uma montra do poder e prestígio do governo grego, e tornar-se-ia um polo de cultura e ensino, centrados na famosa Biblioteca de Alexandria.122 O Farol de Alexandria iluminou o caminho para os muitos navios que mantinham vivo o comércio com o exterior, uma vez que a economia, assente em empresas de grande retorno económico, era a mais alta prioridade dos Ptolomeus.123

A cultura grega não pretendeu impor-se à cultura egípcia nativa, tendo os Ptolomeus apoiado tradições seculares de forma a garantir a lealdade da população. Foram construídos novos templos em estilo egípcio, apoiadas as formas de culto tradicionais, e os governantes retratavam-se a si mesmo como faraós.121 Algumas tradições de ambas as culturas foram fundidas, como deuses gregos e egípcios sincretizados em divindades híbridas, como Serápis, e formas clássicas da escultura grega influenciaram motivos tradicionais egípcios. Apesar dos seus esforços para apaziguar os egípcios, os Ptolomeus foram contestados por rebeliões locais, rivalidades entre famílias e pela poderosa máfia de Alexandria, formada depois da morte de Ptolemeu IV.124 Além disso, à medida que Roma dependia cada vez mais de importações de cereais do Egito, os romanos começaram a demonstrar grande interesse na situação política da região. Revoltas egípcias constantes, políticos ambiciosos e poderosos oponentes sírios contribuíram para a instabilidade da região, levando Roma ao envio de tropas com o objectivo de assegurar o país como província do seu império.125

Domínio romano
Ver artigo principal: Egito (província romana)


Um dos retratos de Faium, uma das tentativas de unir as culturas egípcia e romana.
O Egito tornou-se uma província romana em 30 a.C., após a derrota de Marco Antônio e da rainha Ptolomaica Cleópatra VII por Otaviano (posteriormente Imperador Augusto) na Batalha de Áccio.121 Os romanos dependiam fortemente das remessas de cereais do Egito, e o exército romano, sob o comando de um prefeito nomeado pelo imperador, reprimiu revoltas, fez aplicar a cobrança de impostos, e impediu os ataques de salteadores, que se tinham tornado um problema significativo durante este período.126 Alexandria torna-se um centro cada vez mais importante na rota de comércio com o Oriente, uma vez que em Roma havia grande procura de mercadorias e bens exóticos e de luxo.127

Embora os romanos tivessem uma atitude mais hostil do que os gregos para com os egípcios, algumas tradições foram mantidas, como a mumificação e o culto dos deuses tradicionais. A arte de retratar as múmias floresceu e alguns dos imperadores romanos se fizeram retratar como faraós, embora não na medida dos Ptolomeus, já que os primeiros moravam fora do Egito e não desempenharam funções cerimoniais da realeza egípcia. A administração local tornou-se romana o que tendeu a minar a liberdade dos nativos egípcios.128

A partir de meados do século I d.C., o cristianismo se enraizou em Alexandria, sendo visto e aceito como outro culto. No entanto, o fato de ser uma religião inflexível e proselitista, que procurava converter pessoas do paganismo, ameaçando com isso as tradições religiosas populares, levou à perseguição dos convertidos ao cristianismo, que culminou com o grande expurgo de Diocleciano a partir de 303. Apesar disso, o cristianismo acabou por triunfar.129 Em 391 o imperador cristão Teodósio I introduziu uma legislação que proibiu ritos pagãos e os templos foram fechados.130 Alexandria tornou-se palco de grandes protestos anti-pagãos, com imagens públicas e privadas destruídas.131 Como consequência, a cultura do Egito pagão entrou em declínio. Enquanto a população nativa continuou a usar a sua língua, a capacidade de ler e escrever hieróglifos, na medida em que o papel dos sacerdotes tornou-se exímio, acabou por retroceder.nt 2 Os templos eram por vezes convertidos em igrejas ou abandonados.132

No século IV d.C. o Império Romano dividiu-se em duas partes e o Egito se incorporou ao Império Oriental, conhecido como o Império Bizantino. O Império do Oriente tornou-se cada vez mais "oriental" em grande estilo e suas antigas ligações com o mundo greco-romano começam a se desvanecer. O sistema grego de governos locais por cidadãos já tinha desaparecido completamente. Em 616 o rei sassânida Cosroes II conquistou o Egito,133 cujo controle seria retomado pelos bizantinos em 628 sob o imperador Heráclio.134

Conquista árabe
Ver artigo principal: Invasão muçulmana do Egito


Mapa detalhando a rota dos invasores muçulmanos do Egito.
Em 639, Amr ibn al-As, um general árabe, à frente de um exército de 4 000 homens ataca o Egito bizantino durante o expansionismo árabe do século VII. Inicialmente toma Mênfis e toma o controle das principais rotas de comunicação terrestre, o que lhe abre caminho para a capital da província, Alexandria. Após tais vitórias, seu exército recebe reforços de soldados que se interessaram pelo butim, alcançando cerca de 20 000 homens. Amr estabeleceu seu acampamento nas imediações da cidade de Heliópolis (local onde posteriormente seria fundada a cidade do Cairo) de onde pode enviar suas tropas de assédio à cidade. Em 640 sitia Alexandria. A cidade é defendida por uma força de cerca de 50 000 homens, no entanto, em 642 a força bizantina rende-se, abandonando seus postos e permitindo a dominação da cidade. Os bizantinos reocupam a cidade em 645, no entanto, são novamente repelidos em 646.135

Após a submissão do Egito, a resistência dos nativos perante a ocupação árabe começou a materializar-se, tendo durado até ao século IX. Os árabes impuseram um imposto especial aos egípcios cristãos, o jizya.136 No século VII d.C. os árabes começam a empregar o termo quft para descrever o povo do Egito. Desta forma os egípcios passaram a ser conhecidos como coptas, e a Igreja Egípcia Não-Calcedônia tornou-se a Igreja Copta. Nos séculos seguintes, de forma gradual, os habitantes do Egito foram arabizados e islamizados, de modo que a identidade nativa e a língua egípcia sobreviveram apenas entre os coptas, que falavam a língua copta, uma descendente direta do egípcio demótico falado na época romana.137

Geografia


Imagem de satélite do Delta do Nilo.


Embarcação egípcia retratada em baixo relevo.
A civilização egípcia se desenvolveu na região situada entre a primeira catarata do Nilo (Assuão) e o Delta do Nilo. O Sinai, que só pertenceu ao Egito após sua conquista no Império Novo, foi utilizado como rota de comunicação para o corredor sírio-palestino, que a rigor seria a faixa de terra litorânea que liga o Egito à Mesopotâmia. A leste do Nilo encontra-se o Deserto Oriental Africano (comumente conhecido como Deserto Oriental) que se estende até ao Mar Vermelho e a oeste fica o Deserto da Líbia (comumente conhecido como Deserto Ocidental) onde existem vários oásis dos quais se destacam os de Siuá, Kharga, Farafra, Dakhla e Bahareia. O atual território do Egito não pode ser comparada ao do Antigo Egito, pois, atualmente, o Sinai, e partes dos desertos Oriental e Ocidental estão dentro dos limites do Egito.138 139

Ao sul da primeira catarata se localizava a Núbia.138 O Nilo é formado por dois afluentes principais, o Nilo Branco (que nasce no Lago Vitória) e o Nilo Azul (que nasce no Lago Tana). Ambos os afluentes unem-se em Cartum.140 O Nilo corre de sul para norte, desaguando no Mar Mediterrâneo e sua extensão é de aproximadamente 6 740 km.12

No Antigo Egito distinguiam-se duas grandes regiões: o Alto Egito e o Baixo Egito. Inicialmente o Alto e Baixo Egito eram reinos distintos que haviam se formado em torno de 3 300 a.C. No entanto, acabaram por ser unificados poucos séculos depois. O Alto Egito (Ta-chemau) era uma estreita faixa de terra com cerca de 900 km de extensão começando em Assuão e terminando em Mênfis. O Baixo Egito (Ta-mehu) foi o Delta do Nilo, a norte de Mênfis, onde o rio se dividia em vários braços. Por vezes também se distingue na geografia egípcia uma região conhecida como o Médio Egito, que é o território a norte de Qena até à região do Faium.138

Vale do rio Nilo
O historiador grego Heródoto (c, 484?-420 a.C.), chamou ao Egito "a dádiva do Nilo".141 Para os egípcios, o Nilo era uma verdadeira bênção dos deuses,142 sendo considerado sagrado e adorado como um deus, ao qual dedicavam hinos e orações. As chuvas sazonais causavam enchentes que depositavam húmus nas margens favorecendo a agricultura e pecuária; também fornecia água fresca, peixes, aves aquáticas além de servir para o transporte e comércio.143 Como o nível do rio era inconstante os egípcios desenvolveram diques, barragens e canais de água para melhor aproveitarem as águas do rio, assim como o "nilômetro", uma construção usada para medir as enchentes.144 Durante o período das enchentes os cidadãos eram deslocados para as cidades para trabalharem em outras tarefas.138

O meio mais fácil e rápido de viajar e transportar cargas pesadas era através de embarcações de diversos tamanhos que possuíam, no geral, remos presos a proa.145 As embarcações usadas para transporte de cargas pesadas eram construídas com madeira do Líbano; as de transporte de pessoas, caça e pesca eram de junco; as barcaças reais e as usadas para o transporte de estatuetas de deuses possuíam cabines, e eram decoradas com muitas cores e ouro encrustado. O Nilo corre de sul para norte, mas o vento sopra geralmente de norte para sul, pelo que a navegação para para norte tem a corrente a seu favor e a navegação para sul é feita a favor do vento, o que era é aproveitado para utilizar velas. No entanto, na ausência de vento causava, a única forma de navegar para sul é remar contra a corrente.138

Demografia


Estereótipo egípcio.
Os antigos egípcios foram o resultado de uma mistura das várias populações que se fixaram no Egito ao longo dos tempos, oriundas do nordeste africano, da África Negra e da área semítica. A questão relativa à etnia dos antigos egípcios é por vezes geradora de controvérsia, embora à luz dos últimos conhecimentos da ciência falar de raças humanas revela-se um anacronismo. Até meados do século XX, por influência de uma visão eurocêntrica, os antigos egípcios eram considerados praticamente como brancos; a partir dos anos 1950, as teorias do "afrocentrismo", segundo as quais os egípcios eram negros, afirmaram-se em alguns círculos. Importa também referir que as representações artísticas são frequentemente idealizações que não permitem retirar conclusões neste domínio.146

Os egípcios tinham consciência da sua alteridade: nas representações artísticas dos túmulos os habitantes do Vale do Nilo surgem com roupas de linho branco, enquanto que os seus vizinhos líbios e semitas se apresentam com roupas de lã. A língua dos egípcios (hoje uma língua morta) é um ramo da família das línguas afro-asiáticas (camito-semíticas). Esta língua é conhecida graças à descoberta e decifração da Pedra de Roseta, onde se encontra inscrito um decreto de Ptolomeu V Epifânio (205-180 a.C.) em duas línguas (egípcio e grego clássico) e em três escritas (caracteres hieroglíficos, escrita demótica e alfabeto grego).147

O número de habitantes do Antigo Egito variou ao longo da história. Durante o período pré-dinástico (4 500-3 000 a.C.) a população rondaria as centenas de milhares; durante o Império Antigo (séculos XVII-XII a.C.) situar-se-ia nos dois milhões, atingindo os quatro milhões por altura do Império Novo. Quando o Egito se tornou uma província romana estima-se que a população seria cerca de sete milhões. Como atualmente, a esmagadora maioria da população habitava as terras agrícolas situadas nas margens do Nilo, sendo escassas as populações que viviam no deserto.148 149

Governo
Administração


O faraó era geralmente representado usando símbolos da realeza e de poder.
O faraó era o monarca absoluto do país e, pelo menos em teoria, exercia o controle total da terra e seus recursos.150 Era o comandante militar supremo e chefe do governo, que contava com uma burocracia de funcionários para administrar os seus negócios. O encarregado da administração, o vizir (tjati), era o segundo no comando, e atuava como conselheiro e representante do faraó, coordenava os levantamentos fundiários, tesouraria, projetos de construção, sistema legal e depósito de documentos.151 A nível regional, o país estava dividido em 42 regiões administrativas chamadas nomos, cada uma governada por um nomarca,152 que era responsável pela jurisdição do vizir. Os templos formavam a espinha dorsal da economia. Eles não só eram edifícios de culto, mas também eram responsáveis por coletar e armazenar a riqueza da nação em um sistema de celeiros e tesourarias administradas por superintendentes, que redistribuíam os cereais e os bens.153 Como não era possível para o faraó estar em todos os templos para realizar as cerimônias, ele delegava o seu poder religioso aos sacerdotes, que conduziam as cerimônias em seu nome.154

Sistema jurídico
A cabeça do sistema jurídico era oficialmente o faraó, que era responsável pela promulgação de leis, aplicação da justiça e manutenção da lei e da ordem, um conceito que os egípcios antigos denominavam Ma'at. Apesar de não terem chegado aos nossos dias quaisquer códigos legais do Antigo Egito, documentos da corte mostram que as leis egípcias foram baseadas em uma visão de senso comum de certo e errado, que enfatizou a celebração de acordos e resoluções de conflitos ao invés de cumprir rigorosamente um conjunto complicado de estatutos.155 Conselhos locais de anciãos, conhecidos como Kenbet no Império Novo, eram responsáveis pela decisão em casos judiciais de pequenas causas e disputas menores.151 Os casos mais graves envolvendo assassinato, grandes transações de terrenos e roubo de túmulos eram encaminhados para o Grande Kenbet, presidido pelo vizir ou pelo faraó. Os demandantes e demandados representavam-se a si próprios e eram obrigados a jurar que diziam a verdade. Em alguns casos, o Estado assumiu tanto o papel de acusador como o de juiz, e tinha poder para torturar os acusados com espancamento para obter uma confissão e os nomes dos co-conspiradores. Se as acusações fossem sérias, escribas da corte documentavam a denúncia, testemunhavam, e o veredicto do caso era guardado para referência futura.156

As punições para crimes menores envolviam imposição de multas, espancamentos, mutilações faciais ou exílio, dependendo da gravidade do delito. Crimes graves, como homicídio e roubo de túmulos, eram punidos com execução por decapitação, afogamento ou empalamento. A punição também podia ser estendida à família do criminoso.151 A partir do Império Novo, os oráculos desempenharam um papel importante no sistema jurídico, dispensando a justiça nos processos civis e criminais. O processo consistia em pedir a deus um "sim" ou "não" sobre o que era certo ou errado num problema. O deus, transportado por um número de sacerdotes, proferia a sentença, escolhendo um ou outro, movendo-se para a frente ou para trás, ou apontando para uma das respostas escritas em um pedaço de papiro ou de óstraco.157

Força militar


Uma biga egípcia.
O exército egípcio antigo foi responsável pela defesa do Egito contra invasões estrangeiras e a manutenção da dominação egípcia no Antigo Oriente Próximo. No deserto havia patrulheiros que vigiavam as fronteiras e defendiam o império de expedições de nômades. No Delta e no Vale do Nilo havia guardas rurais que defendiam os cobradores de impostos. No Império Novo surgiram os medjayu, de origem núbia, que exerciam a função de patrulheiros do deserto, policiais das cidades e necrópoles, além de aplicadores das decisões da justiça.158 O exército e a marinha egípcias eram complementares, onde os navios transportavam as tropas e os oficiais exerciam funções militares e navais. Os soldados eram recrutados entre a população em geral, mas durante e principalmente depois do Império Novo, foram contratados mercenários da Núbia e Líbia para lutar pelo Egito.159 Prisioneiros de guerra também foram incorporados ao exército egípcio. Por volta do Império Novo os exércitos eram divididos em unidades táticas autônomas de cinco a seis mil homens.160



Relevo da tumba de Horemheb.
Os exércitos empreenderam expedições militares no Sinai para proteção das minas locais durante o Império Antigo161 e lutaram em guerras civis durante o Primeiro e Segundo Períodos Intermediários. Foram importantes para a manutenção de fortificações ao longo de rotas comerciais importantes, tais como as encontradas na cidade de Buhen no caminho para a Núbia. Também foram construídos fortes nas fronteiras com guarnições de 50 a 100 homens, para servirem como bases militares,160 tais como a fortaleza de Sile, a qual foi uma base de operações para expedições no Levante. No Império Novo, uma série de faraós usaram o exército para atacar e conquistar Cuche e partes do Levante.162 Há informações que alegam que houve a prática de espionagem entre os exércitos egípcios.163

Os equipamentos militares típicos incluíram arcos e flechas de sílex, machados, clavas, lanças de cobre e escudos redondos feitos por estiramento de pele de animais sobre uma armação de madeira. No Império Novo, os militares começaram a usar bigas e cavalos que haviam sido introduzidos pelos invasores hicsos durante o Segundo Período Intermediário.160 As armas e armaduras continuaram a melhorar com a introdução do bronze: os escudos eram agora feitos de madeira sólida com uma fivela de bronze, lanças receberam pontas de bronze e o khopesh, uma espécie de espada com a extremidade curva, foi adotado a partir de modelos asiáticos.164 O faraó foi geralmente representado na arte e na literatura andando à frente do exército e há evidências de que pelo menos alguns faraós, como Taá II e seus filhos, o fizeram.165

Economia
Agricultura


Pintura mural de um túmulo retratando trabalhadores arando os campos, a colheita das culturas e a debulha de cereais sob a direção de um supervisor.
Uma combinação de características geográficas favoráveis contribuiu para o sucesso da cultura egípcia, a mais importante das quais era o solo fértil resultante de enchentes anuais do Nilo. Os antigos egípcios foram, assim, capazes de produzir alimentos em abundância, permitindo que a população dedicasse mais tempo e recursos a atividades culturais, tecnológicas e artísticas. A gestão da terra foi crucial no Antigo Egito, porque os impostos foram avaliados com base na quantidade de terras em posse de uma pessoa.166 Em teoria todas as terras pertenciam ao rei, mas a propriedade privada foi uma realidade.167

A agricultura no Egito foi dependente dos ciclos de cheias do Rio Nilo. Os egípcios reconheceram três estações: Akhet (inundação), Peret (plantio) e Shemu (colheita).168 A estação das cheias dura de julho a outubro, depositando nas margens do Nilo uma camada de lodo rico em minerais para o cultivo. Após a redução do nível do rio, a estação de plantio ia de novembro a fevereiro. Agricultores aravam a terra com arados puxados por bois e plantavam as sementes, que eram irrigadas por intermédio de sistemas de diques e canais.138 142 O Egito recebia pouca chuva, pelo que os agricultores usavam a água do Nilo para regar as culturas.169 De março a junho, os agricultores usavam foices para suas colheitas, que eram depois debulhadas com um mangual ou com as patas dos bois para separar a palha do grão. Os grãos eram usados para fabricar cerveja ou armazenados em sacas nos celeiros reais para posterior distribuição.170

Os antigos egípcios cultivaram trigo, cevada e vários outros cereais, todos usados para produção de pão, biscoitos, bolos e cerveja.171 O linho, colhido antes da floração, foi cultivado para extração da fibra de seu caule para produção de roupas; algodão também foi cultivado. O papiro que cresce nas margens do Nilo era usado para fazer suporte de escrita.172 Legumes (pepino, cebola) leguminosas (feijão, fava, grão-de-bico, lentilha, alfarroba), verduras (alface), condimentos (alho, alho-poró, alecrim, gergelim, orégano, tomilho) e frutas (tâmara, melancia, melão, maçã, romã, laranja, banana, limão, pêssego, figo, jujuba, uva) foram cultivadas em hortas perto das casas em solo elevado, e tiveram de ser regadas manualmente; houve produção de vinho.173 Foi ainda evidenciada a presença do cultivo de papoula e mirto.174 175

“	Assim era praticada a horticultura, sendo produzidos alho, cebola, pepino, alface e outras verduras e legumes; também eram plantadas árvores frutíferas e videiras. (...) O Egito era um dos "formigueiros humanos" do mundo antigo, em virtude da sua extraordinária fertilidade renovada anualmente pelos aluviões [cheias] do Nilo. Sendo a vida agrícola inteiramente dependente da inundação, quando esta faltava ou era insuficiente ocorria a fome - apesar das reservas acumuladas pelo Estado - e morriam milhares de pessoas. Temos muitos documentos escritos (e às vezes pictóricos) que se referem a tais épocas calamitosas. Numa delas, (...) segundo parece, houve casos de canibalismo.	”
 	
— Ciro Flamarion S. Cardoso. O Egito Antigo. São Paulo, Brasiliense, 1986.176 ,
Criação animal


Rebanho de bovinos.
Os egípcios acreditavam que uma relação equilibrada entre pessoas e animais era um elemento essencial da ordem cósmica e que por conseguinte os animais e plantas eram membros de um todo.177 Animais, tanto domésticos como selvagens, foram, portanto, uma fonte essencial de espiritualidade, companheirismo, e sustento. Os bovinos foram os animais mais importantes; a administração coletava impostos sobre o gado nos censos regulares, e o tamanho de um rebanho refletia o prestígio e a importância da propriedade ou do templo que o possuía. Além do gado, os antigos egípcios apascentavam caprinos, ovinos e suínos. Aves como patos, gansos e pombos eram capturados em redes e criados em fazendas, onde eram alimentados à força com massa para engordá-los.178 As abelhas também foram domesticadas, pelo menos desde o Império Antigo, e forneciam tanto mel como cera.179 Também foram domesticados hienas e guepardos para a caça.180



trabalhador arando o campo com tração animal.
Os egípcios usavam burros e bois como animais de carga e para lavrar os campos e debulhar as sementes. O abate de um boi gordo era também uma parte central de um ritual de oferenda. Os cavalos foram introduzidos pelos hicsos no Segundo Período Intermediário, e o camelo, apesar de ser conhecido a partir do Império Novo, não foi usado como um animal de carga até à Época Baixa. Há também evidências que sugerem que os elefantes foram brevemente utilizados na Época Baixa, mas praticamente foram abandonados devido à falta de pastagens.178 Cães, gatos e macacos eram animais comuns de estimação, enquanto animais de estimação mais exóticos importados do coração da África, como leões, estavam reservados para a realeza. Heródoto observou que os egípcios eram o único povo que mantinha os seus animais em suas casas.177 Durante o período pré-dinástico e nos períodos posteriores, o culto dos deuses em sua forma animal era extremamente popular, como a deusa gata Bastet e o deus íbis Thoth. Esses animais foram criados em grande número nas fazendas a fim de serem sacrificados.181

Para complementar a sua dieta, os egípcios caçavam lebres, antílopes, aves, hipopótamos e crocodilos por meio de redes, arcos e lanças, assim como pescavam carpas, pescadas (no Delta) e, especialmente, tilápias com o emprego de anzóis e arpões; os peixes eram desidratados ao sol para conservação.174

“	Os egípcios foram muito ativos nas suas tentativas de domesticação de animais (...) Chegavam a experimentar hienas, antílopes, grous e pelicanos! O gado maior - bois, asnos, (...) - servia em primeiro lugar para puxar o arado, para separar os grãos da palha e para o transporte. O cavalo era usado para puxar carros, e não montado. Vacas e bois eram usados também para a alimentação (carne, leite) e sacrificados aos deuses. (...) O gado menor compreendia ovelhas, cabras e porcos.
(...) A agricultura e a criação eram complementadas pela pesca (...), praticada no Nilo, nos pântanos e nos canais com rede, anzol, nassa e arpão. Boa parte dos peixes era secado ao sol. Também a caça era praticada no deserto e nos pântanos, usando-se para tal o cão, o arco e o laço, e capturando-se aves selvagens com redes.	”
 	
— Ciro Flamarion S. Cardoso. O Egito Antigo. São Paulo, Brasiliense, 1986.176 ,
Mineração


O Mapa de Turim descreve as minas de Wadi Hammamat e é o mapa de cunho topográfico conhecido mais antigo.
O Egito é rico em pedras de decoração e construção, cobre e minérios de chumbo, ouro e pedras semipreciosas. Estes recursos minerais permitiram aos egípcios construir monumentos, esculpir estátuas, fazer ferramentas e joias.182 Os embalsamadores utilizavam sais de Wadi El Natrun (natrão) para mumificação, que também proporcionou a gipsita necessária para fazer gesso.183 Formações rochosas de minérios foram encontradas em barrancos inóspitos e distantes do Deserto Oriental e no Sinai, exigindo grandes expedições controladas pelo Estado para obter os recursos naturais ali encontrados. Havia extensas minas de ouro na Núbia, e um dos primeiros mapas conhecidos é de uma mina de ouro na região. Wadi Hammamat foi uma importante fonte de granito, grauvaque e ouro. O sílex foi o primeiro mineral coletado e usado para fazer ferramentas e machadinhas de pedra. Nódulos do mineral eram cuidadosamente lascados para fazer lâminas e pontas de flechas, mesmo depois do cobre passar a ser usado para essa finalidade.184



Expedição comercial ao Reino de Punt.
Os egípcios trabalharam em depósitos de minério de chumbo e galena em Gebel Rosas para fazer chumbo líquido, prumos e pequenas figuras. O cobre foi o material mais importante para a fabricação de ferramentas no Antigo Egito e foi fundido em fornos de minério de malaquita e turquesa extraídas do Sinai.185 Através de lavagem, eram coletadas pepitas de ouro de sedimentos de depósitos aluviais. Outro processo para obter ouro, mais trabalhoso, era a moagem e lavagem de quartzito de ouro. Depósitos de ferro encontrados no norte do Egito, foram utilizados na Época Baixa.186 Pedras de construção de alta qualidade eram abundantes no Egito; os antigos egípcios extraíram calcário ao longo do Vale do Nilo, granito de Assuão e basalto e arenito dos barrancos do Deserto Oriental. Depósitos de pedras decorativas, tais como pórfiro, quartzo, feldspato verde, ágata, diorito, grauvaque, berilo, alabastro e cornalina pontilhada dos desertos oriental e ocidental foram coletadas antes mesmo da primeira dinastia. Nos período ptolomaico e romano, os mineiros trabalharam em jazidas de esmeraldas de Wadi Sikait e ametista em Wadi el-Hudi.187

Comércio


Pesos egípcios em forma de animal.
Grande parte da economia estava organizada a nível central e era estritamente controlada. Embora os antigos egípcios não utilizassem moedas até à Época Baixa, fizeram uso de um sistema de troca monetária,188 com sacas de grãos como valor padrão e o deben, um peso de cerca de 91 gramas de cobre ou prata, formando um denominador comum. Os trabalhadores eram pagos com grãos; um simples operário podia ganhar 5½ sacas (250 kg) de grãos por mês, enquanto um capataz podia ganhar 7½ sacas (340 kg). Os preços eram fixados em todo o país e registrados em listas para facilitar a negociação. Por exemplo, uma camisa custava cinco deben de cobre, enquanto uma vaca custava 140 deben. Grãos podiam ser trocados por outras mercadorias, de acordo com a lista de preço fixo.189 Durante o século V a.C. o dinheiro foi introduzido no Egito por estrangeiros. As primeiras moedas eram usadas como peças padronizadas de metais preciosos e não como dinheiro propriamente dito, mas nos séculos seguintes as trocas internacionais passaram a depender das moedas.190

Os antigos egípcios estiveram envolvidos no comércio com os povos vizinhos para obter mercadorias raras e exóticas não encontradas no Egito. No período pré-dinástico, estabeleceram o comércio com a Núbia para a obtenção de ouro, plumas de avestruz, peles de leopardo, incenso e marfim.191 Também estabeleceram o comércio com a Palestina, como evidenciado por jarros de óleos de estilo palestino encontrados nas sepulturas dos faraós da primeira dinastia.192 Uma colônia egípcia fundada no sul de Canaã foi anterior à primeira dinastia.193 Na época de Narmer foi produzida cerâmica egípcia em Canaã, que era exportada para o Egito.194

Em meados da segunda dinastia, o contato do Antigo Egito com Biblos rendeu um intenso comércio de madeira de boa qualidade não encontrada no Egito. Durante a quinta dinastia, o comércio com Punt abastecia o Egito com ouro, resinas aromáticas, ébano, marfim e animais silvestres, como macacos e babuínos.195 Houve também comércio com a Anatólia para adquirir estanho e para o fornecimento suplementar de cobre, dois metais necessários para a fabricação de bronze. Os antigos egípcios valorizaram a pedra azul lápis-lazúli, que tinha de ser importada do Afeganistão. Os parceiros do Egito no comércio mediterrânico também incluíram Creta e a Grécia, que forneciam, entre outras mercadorias, azeite.196 Em troca de suas importações de luxo e de matérias-primas, o Egito exportava principalmente grãos, ouro, linho e papiro, além de outros produtos acabados, incluindo objetos de vidro e pedra.197

Sociedade


Um casal egípcio sentado.
A sociedade egípcia antiga apresentava uma estrutura fortemente hierarquizada.198 199 Era patriarcal, com o homem administrando o lar, com participação da mulher, e decidindo os herdeiros através de seu testamento. Os anciãos eram consultados e honrados após a morte.200 O casamento no mundo egípcio era monogâmico (embora haja casos de bigamia e poligamia na corte faraônica) e não era sancionado pela religião. Não existia uma cerimônia de casamento, nem um registro deste. Aparentemente bastava um casal afirmar que queria coabitar para que a união fosse aceite. Os homens casavam entre os dezesseis e os dezoito anos e as mulheres por volta dos doze, catorze anos. Por serem as mulheres as transmissoras do sangue real, como forma de legitimação do poder, houve casamentos entre irmãos. Também houve casamentos entre faraós e uma de suas filhas.201 Os homens com uma posição econômica mais elevada poderiam ter, para além da esposa legítima (nebet-per, "a senhora da casa"), várias concubinas, o que era visto como um sinal de riqueza. No entanto, as mulheres que tivessem mais de um homem eram mortas.202

A prostituição era uma prática moralmente condenada, mas foi praticada nas margens do Nilo. Foram registrados em papiros e óstracos a prática de favores sexuais em troca de dinheiro, bem como menção a relações sexuais coletivas, o que leva considerar a possibilidade da existência de prostíbulos. No Egito não houve prostituição sagrada, sendo a relação divindade-sacerdotisa, meramente simbólica.203

Os antigos egípcios viam homens e mulheres, incluindo as pessoas de todas as classes sociais, exceto os escravos, como essencialmente iguais perante a lei, e até mesmo o mais humilde camponês tinha direito de petição ao vizir e sua corte para reparação. Tanto homens quanto mulheres tinham o direito de possuir e vender imóveis, fazer contratos, se casar e se divorciar, receber herança e ter litígios em tribunal. Os casais podiam possuir bens em conjunto e protegerem-se com contratos de casamento em caso de divórcio, que estipulavam as obrigações financeiras do marido para com a esposa e com as crianças ao final do casamento. As mulheres egípcias tinham uma grande gama de escolhas pessoais e oportunidades de realização. Podiam ser da realeza, trabalhar no palácio como amas-de-leite, concubinas ou escançãs (servidoras de vinho do faraó) e, nos templos, desde cantoras a sacerdotisas.204 Outras exerciam poderes divinos como esposas de Amon. Apesar destas liberdades, as mulheres egípcias antigas, muitas vezes não participavam em papéis oficiais da administração, servindo apenas em papéis secundários, e não foram tão susceptíveis de serem educadas tal como os homens.155

Quando o marido falecia, as mulheres assumiam a chefia familiar e, no caso dos faraós, o Estado. Mulheres como Hatshepsut e Cleópatra chegaram a tornar-se faraós. As mulheres podiam receber herança paterna. Normalmente, o filho mais velho assumia o trono faraônico após a morte de seu pai, no entanto, quando só havia filhas como sucessoras ao trono, a mais velha deveria casar para seu marido assumir o trono.204



Arte erótica egípcia.
“	Seja como for, (...) a mulher egípcia era sui juris, podendo dispor livremente de seus bens, intentar processos na justiça, tomar a iniciativa do divórcio tanto quanto o homem, desempenhar um papel ativo em diversas atividades produtivas, de serviços e eventualmente de gestão, enfim ir e vir com ampla liberdade. Havia, sem dúvida, certas limitações. Assim, por exemplo, se (...) achamos mulheres que desempenham funções administrativas ou sacerdotais das quais dependem bens e pessoas pertencentes ao palácio e aos templos, isto diminui muito nos períodos posteriores. Mesmo para o Império Antigo, a presença de mulheres naquelas funções sempre foi quantitativamente muito inferior à dos homens. Em outras palavras, a direção da vida pública sempre esteve maciçamente em mãos masculinas; e tal tendência se fortaleceu com o tempo.
Na vida privada, porém, em termos gerais, mantiveram-se os amplos direitos da mulher: igual participação na herança paterna e materna, controle sobre os seus bens pessoais (mesmo quando geridos pelo marido, situação bastante corrente), etc. É certo, entretanto, que a mulher era encarada como tendo uma vocação essencialmente doméstica (...) ligada seja à administração da casa (...), seja à realização de tarefas no seu âmbito: fabricação de pão e cerveja, manufatura de fios e tecidos. (...) Com maior frequência, era o homem que intervinha em transações e, em geral, na gestão do patrimônio familiar, embora a intervenção direta da mulher fosse considerada algo normal em muitos casos, por exemplo, ao estar ausente o marido, ou na sua incapacidade, ou ainda durante a viuvez, sendo os filhos menores.

”
 	
— Ciro Flamarion Cardoso Algumas visões da mulher na literatura do Egito faraônico (milênio II a.C.). Citado em: História. São Paulo: UNESP, 1993, v. 12. p. 103-5.140 ,
Educação


Estátua de um escriba sentado (IV dinastia, c. 2 620-2 500 a.C.)
As crianças (meninos e meninas) iniciavam sua educação básica no seio familiar; os meninos aprendiam com seus pais princípios éticos, visões da vida, conduta social, ritos populares, etc; as meninas aprendiam com suas mães economia doméstica, culinária, preparação e confecção de roupas; as meninas ricas podiam aprender a tocar instrumentos, cantar, dançar assim como a ler, escrever e trabalhar com operações aritméticas.205 No processo educacional das classes mais abastadas utilizava-se os chamados "Livros de Instrução", que constinham regras para se viver ordenadamente em sociedade assim como elementos morais tais como justiça, sabedoria, obediência, bondade e moderação.206 207

No Antigo Egito havia poucas escolas a funcionar exclusivamente para a educação de homens da realeza, da nobreza ou daqueles que almejavam tornar-se escribas, sacerdotes, artistas, escultores ou desenhistas. Iniciando seus estudos entre os cinco e sete anos, os garotos aprendiam leitura e escrita, história e geografia, ciência, medicina e astronomia, aritmética e geometria e música. Eram instituições com disciplina muito rigorosa, onde os rapazes que se comportavam mal ou não prestavam atenção eram espancados.205 207 Diferente dos jovens das classes abastadas que iam a escola, os jovens filhos de camponeses, pescadores e artesãos aprendiam desde tenra idade os ofícios de seus pais para que assim os pudessem suceder.208

Hierarquia social


O faraó representava a própria vida do Egito, sendo o topo da hierarquia da nação. Na foto estátua de Tutmés III, no Museu Egípcio do Cairo.
No topo da hierarquia social estava o faraó, que possuía poderes absolutos, tomando decisões militares, religiosas, econômicas e judiciais,209 além de ser o dono nominal de todas as terras.198 210 Nos períodos de cheia o faraó ordenava que a população exercesse outras funções como, por exemplo, a construção de obras públicas.144 Enquanto vivo, o faraó era encarado como uma personificação do deus Hórus, enquanto que seu antecessor falecido era associado a Osíris, pai de Hórus, houvesse ou não relação consanguínea entre os soberanos. A partir da V dinastia os reis apresentam-se também como filhos de Rá, o deus solar.211

Os faraós possuíam muitas mulheres e filhos. Sua mulher principal, denominada hemet nesut, "esposa do rei", podia ser sua irmã ou uma de suas filhas. Os faraós possuíam diversas insígnias: o pschent (a união das coroas do Alto e Baixo Egito), os cetros crossa e chicote, o nemés (ornamento para cabeça decorado com uma cobra e um abutre que simbolizavam, respetivamente, o Baixo e Alto Egito) e a barba postiça. Podia ser simbolicamente representado como uma esfinge, e era associado a animais como a pantera, o leão e o boi. A palavra faraó, vinda do egípcio per aâ, significa "Casa Grande". Tornou-se o nome oficial dos líderes do Egito apenas durante a XVIII dinastia, pois até então habitualmente os líderes referiam-se a si mesmos como nesu (rei) ou neb (senhor). A partir da V dinastia a titulatura dos reis incluía cinco nomes reais: nome de Hórus, nome das Duas Mestras, nome de Hórus de Ouro, prenome e nome.210

Abaixo do faraó e de sua família na pirâmide social encontrava-se o grupo denominado como "classe do saiote branco" (ou classe dos dominantes), em referência ao vestuário de linho decorado que trajavam.212 Primeiramente vinham os nomarcas e vizires. Os nomarcas administravam as províncias imperiais enquanto os vizires controlavam o arrecadamento de impostos, fiscalizavam as obras públicas, os celeiros reais, participavam do alto tribunal de justiça e chefiavam a polícia e as tropas. Abaixo destes estavam os sacerdotes que administravam os templos, cultos e as festas religiosas, eram conselheiros dos faraós e usufruíam de terras, isenção de impostos e prestígio. Muito importantes para a máquina burocrática do governo, os escribas cobravam impostos, organizavam as leis e a escrita, determinavam o valor das terras, copiavam poemas, hinos e histórias, escreviam cartas, realizavam censos populacionais e calculavam os estoques de alimentos, produção agrícola, área de terras aráveis, atividades comerciais, de soldados, necessidades do palácio, etc. A partir do Império Novo surge uma nova classe, os grandes comerciantes, que monopolizavam o comércio exterior.198 144 210 209 213



Espancamento de um escravo.
Abaixo das classes dominantes situavam-se as classe dominadas. Primeiramente vinham os soldados que recebiam produtos por serviços prestados e tomavam espólios de saques, mas que nunca ascendiam a altos postos no exército. Abaixo destes vinham os artesãos (tecelões, pintores, barbeiros, cozinheiros, barqueiros, ceramistas, escultores, joalheiros, ferreiros, etc.), que trabalham especialmente para os faraós, para a nobreza e para os templos e para os pequenos comerciantes que vendiam seus produtos nos mercados das cidades. Os camponeses (ou félas) formavam a maior parte da população e eram agricultores, pecuaristas e pescadores. Mesmo sendo eles os produtores, os produtos agrícolas eram propriedade direta do Estado, dos templos ou da família nobre que possuía a terra.214 Os camponeses também estavam sujeitos a um imposto sobre o trabalho e eram obrigados a trabalhar na construção de obras públicas e limpeza de canais em um sistema similar à corveia medieval na Europa.215 Também eram obrigados a trabalhar nos transportes e por vezes no exército. Abaixo dos camponeses vinha a base da pirâmide, os escravos (hemu e/ou baku216 ). Cativos ou condenados da justiça, trabalhavam em atividades domésticas, públicas ou religiosas.217 Gozavam de direitos civis e aprendiam a escrita egípcia.198 209 199

Vida cotidiana
A maioria da população era constituída por agricultores ligados à terra. Suas habitações eram restritas aos membros imediatos da família, e foram construídas com tijolos de barro destinadas a manter o frescor no calor do dia. Cada casa tinha uma cozinha com teto aberto, o qual continha uma pedra de moinho para moagem de farinha e um pequeno forno para cozer pão.218 As paredes eram pintadas de branco e podiam ser cobertas com tapetes de linho tingido. Os pavimentos eram cobertos com esteiras de palha, enquanto que a mobília era composta de bancos de madeira, camas levantadas a partir do piso e mesas individuais.219 As mães eram responsáveis por cuidar dos filhos, enquanto o pai fornecia a renda da família.220



Dançarina egípcia.
A higiene e aparência pessoais eram tidas em grande valor. A maioria banhava-se no Nilo e usava um sabão pastoso, o suabu, feito de gordura e giz. Os homens raspavam todo o corpo para limpeza, e usavam perfumes, óleos aromáticos e pomadas para ocultar maus odores e manter a pele suave.221 Os óleos eram feitos com gordura vegetal ou animal e eram aromatizados com mirra, incenso ou terebintina. Um tipo de sal, o bed, era usado para gargarejar. As mulheres da corte passavam por um processo mais completo: depilavam-se, massageavam rosto e braços com pomada de mirra, colocavam um creme verde de malaquita nas pálpebras, desenhavam uma linha de kohl preto para alongar os olhos, colocavam pó de ocre nas bochechas e lábios e pintavam as palmas das mãos e a sola dos pés com hena.222



Nefertari jogando Senet, pintura da tumba da Rainha Nefertari do Egito (1 295-1 255 a.C.).
Tanto os homens como as mulheres da classe alta usavam perucas, jóias e cosméticos. Inicialmente as mulheres tinham o costume de manter os cabelos curtos, no entanto, ao longo dos séculos adotaram os cabelos compridos; os homens adultos utilizavam cabelos curtos e as crianças e os sacerdotes raspavam a cabeça. As mulheres vestiam um vestido de linho branco e os homens uma tanga; a população trabalhadora habitualmente andava nua ou então usava apenas um pedaço de tecido enrolado a cintura.223 As crianças ficavam sem roupas até a maturidade, cerca dos doze anos, e nessa idade os homens eram circuncidados e suas cabeças eram raspadas. Vizires, sacerdotes e o faraó usavam vestimentas especiais, respetivamente vestidos, peles de panteras e tangas costuradas com fios de ouro. No geral, havia apenas duas opções para os pés: nudez ou sandálias. Estas podiam ser de junco e papiro amarrados com barbante (mais simples) ou de couro costurado com linha de papiro (mais sofisticadas). Membros das classes mais elevadas da sociedade, costumeiramente adornavam o corpo com joias. As joias também eram usadas pela população menos abastada da sociedade por poderem se tratar de amuletos. Eram de ouro, prata, cobre ou cerâmica, incrustadas com pedras preciosas ou pasta de vidro colorido. Podiam ser diademas, colares, brincos, pulseiras, anéis e cintos.222

A música e a dança eram entretenimentos populares para aqueles que podiam pagar por elas. Instrumentos antigos incluíam flauta e harpas,224 enquanto os instrumentos semelhantes a trompetes, oboés e gaitas desenvolveram-se mais tarde e se tornaram populares. No Império Novo, os egípcios tocavam sinos, címbalos, tamborins, e tambores e importaram alaúdes e harpas da Ásia.225 O sistro foi um instrumento musical do tipo chocalho que era especialmente importante em cerimônias religiosas. Os faraós possuíam uma banda preferida, os hinodos que os acompanhavam em grandes cerimônias religiosas. Para divertimento dos presentes em banquetes havia dançarinas que dançavam em movimentos lentos, mímicos, que contavam lendas dos deuses e os imitavam, e pigmeus da África Central que dançavam danças rápidas e rítmicas.222

Eram praticadas diversas atividades de lazer, incluindo jogos e música. O Senet, um jogo de tabuleiro onde as peças se mudam de acordo com o acaso, era particularmente popular desde os primeiros tempos; outro jogo semelhante foi o Mehen, que tinha um tabuleiro em forma de serpente. Jogos de malabarismo, vara e bola eram populares entre as crianças, e também está documentada luta em uma tumba em Beni Hasan.226 Os membros ricos da sociedade egípcia praticavam caça e davam passeios de barco também. Havia uma grande variedade de brinquedos infantis, todos de madeira: piões, figurinhas, bonecas, cavalinhos e até bonecos articulados.222

Língua e escrita egípcia
Ver artigo principal: Língua egípcia
Desenvolvimento histórico
r n kmt
'Língua egípcia' em hieroglifos é
 r
Z1	n	km	m	t
O49
A língua egípcia é uma língua afro-asiática setentrional intimamente relacionada com o berber e as línguas semíticas.227 Tem a história mais antiga a seguir ao sumério, tendo sido escrita desde 3 200 a.C. até à Idade Média, permanecendo como uma língua falada por mais tempo. Distinguem-se as fases do egípcio arcaico, egípcio antigo, egípcio médio (egípcio clássico), egípcio tardio, demótico e copta.228 Os escritos egípcios não apresentam diferenças antes do dialeto copta, no entanto, provavelmente existiam dialetos orais regionais nas regiões de Mênfis e, posteriormente, de Tebas.229

O egípcio antigo foi uma língua sintética, tornando-se posteriormente em uma língua mais analítica. O egípcio tardio desenvolveu artigos prefixais definidos e indefinidos, que substituíram os sufixos flexionais anteriores. Há uma mudança da velha ordem Verbo Sujeito Objeto para Sujeito Verbo Objeto.230 Os hieróglifos egípcios, a escrita hierática e o demótico acabaram por ser substituídos pelo alfabeto copta, mais fonético. O copta ainda é usado na liturgia da Igreja Ortodoxa do Egito, e vestígios dela são encontrados no árabe egípcio moderno.231

Som e gramática


A Pedra de Roseta, artefato que permitiu aos linguistas traduzir os hieróglifos egípcios232
O egípcio antigo tinha 25 consoantes similares aos de outras línguas afro-asiáticas. Estas incluíam consoantes faríngeas e enfáticas, oclusivas sonoras e surdas, fricativas surdas e africadas surdas e sonoras. Havia inicialmente três vogais longas e três vogais curtas, que se expandiram no egípcio tardio para cerca de nove.233 Uma palavra básica em egípcio, semelhante ao berber e semita, tem consoantes e semi-consoantes de raiz triliteral e biliteral. Sufixos são adicionados para formar palavras. A conjugação verbal corresponde à pessoa. Por exemplo, o esqueleto triconsonantal S-Ḏ-M é o núcleo semântico da palavra "ouvir"; sua base conjugal é sḏm ("ele ouve"). Se o sujeito é um substantivo, sufixos não são adicionados ao verbo; por exemplo: sḏm ḥmt ("a mulher ouve").234



Inscrição copta.
Os adjetivos são derivados de substantivos por um processo que os egiptólogos chamam nisbação devido à sua semelhança com o árabe.235 A ordem das palavras em frases verbais e adjetivas é PREDICADO-SUJEITO, e SUJEITO-PREDICADO em frases nominais e adverbiais.236 O sujeito pode ser movido para o início das frases se é longo e é seguido por um pronome resumptivo.237 Verbos e substantivos são negados por uma partícula n, mas nn é usado para frases adverbiais e adjetivas. O acento tônico recai sobre a última ou penúltima sílaba, que pode ser aberta (CV) ou fechada (CVC).238

Escrita
Ver artigos principais: Hieróglifo, Hierático e Egípcio demótico
A escrita hieroglífica datada de 3 200 a.C. (túmulo U-j do cemitério U de Abidos239 ) é composta de cerca de 500 símbolos, que podiam ser representações de animais, plantas, pessoas ou partes do corpo e utensílios utilizados pelos egípcios.240 Um hieróglifo pode ser uma palavra, um som ou um determinante mudo; e o mesmo símbolo pode servir a diferentes propósitos em contextos diferentes. Os hieróglifos foram uma escrita formal, usados em papiros, monumentos de pedra e nos túmulos, que podem ser tão detalhados como obras de arte. No dia-a-dia, os escribas usavam uma forma de escrita cursiva, chamada hierática, que era mais simples e rápida de escrever, escrita em pedras, papiros e placas de madeira.241 Enquanto os hieróglifos formais podem ser lidos em linhas ou colunas em qualquer direção (embora, geralmente, escritos da direita para a esquerda), a hierática era sempre escrita da direita para a esquerda, geralmente em linhas horizontais. Para se saber a direção a qual se devia ler os hieróglifos, era preciso olhar para a direção a qual as figuras humanas ou de pássaros estavam olhando, pois são estes que mostram o início do texto.242 Uma nova forma de escrita surgida no século VII a.C., a demótica, tornou-se predominante, substituindo a hierática.243

Por volta do século I d.C., o alfabeto copta começou a ser usado juntamente com a escrita demótica. O copta é um alfabeto grego modificado com a adição de alguns sinais demóticos.244 Embora os hieróglifos formais tenham sido usados em contexto cerimonial até ao século IV, no final apenas um pequeno grupo de padres sabiam lê-los. Como os estabelecimentos religiosos tradicionais foram dissolvidos, o conhecimento da escrita hieroglífica estava quase perdido. As tentativas de decifração são datadas do período bizantino245 e do período islâmico,246 mas apenas em 1822, após a descoberta da Pedra de Roseta e anos de pesquisa de Thomas Young e Jean-François Champollion, os hieróglifos foram quase totalmente decifrados.247 Na Pedra de Roseta estão presentes três formas de escrita: hieróglifos formais, hierática e grega.242

Literatura
Ver artigo principal: Literatura do Antigo Egito


O Papiro Edwin Smith (ca. século XVI a.C.) descreve a anatomia e tratamentos médicos e está escrito em hierática.
A literatura do Antigo Egito inclui textos de caráter religioso (como os hinos às divindades), mas igualmente obras de natureza mais secular, como textos sapienciais, contos e poesia amorosa. A literatura apareceu pela primeira vez em associação com a realeza em rótulos e etiquetas para os itens encontrados em tumbas reais. Foi principalmente uma ocupação dos escribas, que trabalhavam para a instituição Per Ankh ou a Casa de Vida,242 para os escritórios, bibliotecas (chamadas Casas dos Livros), laboratórios e observatórios.248 Algumas das peças mais conhecidas da literatura egípcia, como os textos das pirâmides e dos sarcófagos, foram escritos em egípcio clássico, que continuou a ser a língua da escrita até 1 300 a.C. Durante este período, a tradição da escrita evoluiu para as autobiografias em túmulos, como os de Harkhuf e Uni.249



Papiro corações.
O gênero conhecido como Sebayt (instruções) foi desenvolvido para comunicar os ensinamentos e orientações dos nobres famosos. Deste género destaca-se o Ensinamento de Ptah-Hotep, que em trinta e seis máximas expõe as reflexões do seu autor (um vizir) sobre as relações humanas. O Papiro Ipuur, um poema de lamentações descrevendo catástrofes naturais e agitação social, é um papiro contraditório, pois até o presente não se chegou a um consenso quanto a seu período, podendo ser um poema descritivo do Primeiro ou Segundo Período Intermediário. A história de Sinué, escrita em egípcio médio, é um clássico da literatura egípcia, contando as peripécias da personagem homônima.250 O Papiro Westcar também escrito nesse período, é um conjunto de histórias contadas a Quéops por seus filhos, relatando as maravilhas realizadas pelos sacerdotes.251 A obra Instruções de Amenemope é considerada uma obra-prima da literatura do Oriente Próximo.252 Outras histórias famosas são o Conto do Náufrago (história de um marinheiro que naufragou em uma ilha habitada por uma serpente), do Príncipe predestinado (história de um príncipe amaldiçoado), dos Dois Irmãos (história de vinganças causada pela mulher de um dos irmãos) e a Sátira das profissões (sátira realizada por escribas para mostrar os incômodos das outras profissões que não fossem o ofício de escriba).242

O egípcio tardio foi falado no Império Novo e está representado em documentos administrativos do período ramessida,, poesias de amor e contos, bem como em textos demóticos e coptas. No final do Império Novo, a língua vernácula foi mais frequentemente empregada para escrever peças populares como a História de Unamón e a Instrução de Any. O primeiro conta a história de um nobre que é roubado quando se dirigia ao Líbano para comprar madeira de cedro e as suas peripécias para voltar ao Egito. Durante este período, papiros como o Papiro Cester Beatty I, Papiro Harris 500 e um fragmento do Papiro de Turim mostram um tipo de poesia amorosa, com temas de paixão e erotismo. A partir de cerca de 700 a.C., histórias narrativas e instruções, como a popular Instruções de Onchsheshonqy, bem como documentos pessoais e empresariais foram escritos em demótico. A ação de muitas histórias escritas em demótico durante o período grecor-romano decorria em épocas históricas anteriores, de quando o Egito era uma nação independente governada por grandes faraós como Ramsés II.253

Religião
Ver artigos principais: Religião no Antigo Egito e Antiga religião egípcia


Tríade de Abidos (Osíris, Hórus e Ísis).


Estátua Ka egípcia.
O Antigo Egito fundamentou-se por sua plena relação com o divino e na vida após a morte de tal modo que o reinado faraônico foi baseado no direito divino dos reis;254 considerava-se o faraó filho do deus Ránt 3 255 A religião egípcia teve influência tanto em âmbito ideológico (a história egípcia foi explicada em viés divinos) como em carácter prático (a sociedade assim como a economia egípcias moldaram-se por influência de tal instituição); durante a história egípcia a economia local esteve intimamente relacionada com os templos. Na religiosidade egípcia o culto às divindades sobressaía as crenças gerais, o que faz da religião egípcia mais ortoprática do que ortodoxa.256

Os egípcios antigos eram politeístas e seus deuses representavam diversos elementos naturais que eram vinculados com elementos cotidianos.257 Cada cidade possuía seu deus padroeiro assim como um específico animal sagrado que a ele era consagrado; caso uma cidade se tornasse capital do reino (p. ex. Tebas) o deus local, da mesma forma que o animal a ele dedicado, eram elevados ao âmbito nacional e, consequentemente, começavam a ser cultuados por todo o império (p. ex. Amon).255 Os deuses egípcios tinham características antropomórficas, zoomórficas ou mistas;258 conquanto, embora idealizassem seus deuses com certas características animais, pode-se considerar que postulavam que tal deus possuísse as habilidades daquele animal e não necessariamente sua forma.256

Os deuses, muitas vezes evocados para ajuda e/ou proteção, também eram provedores de grandes males, de modo que tinham que ser aplacados com oferendas e orações. Assim como a sociedade egípcia, o mundo divino egípcio era fortemente hierarquizado; continuamente, por meio de mitos diversos, os deuses do panteão eram promovidos ou rebaixados neste hierarquia. Tal fato ocorreu, pois os sacerdotes não se esforçavam para organizar os diversos mitos, por vezes conflitantes, em um sistema coerente,259 já que consideravam estas diversas concepções divinas, múltiplas facetas da realidade.260 Os deuses eram ordenados e hierarquizados em grupos de três (tríades), oito (Enéades) e nove (Ogdóades); destes pode-se citar a Enéade de Heliópolis, a Ogdóade de Hermópolis e as Tríades de Mênfis, Tebas e Elefantina.256

Os deuses, a mando dos faraós, eram adorados nos templos e os cultos eram administrados por sacerdotes que diariamente lavavam, perfumavam, maquilavam e alimentavam a estátua do deus que permanecia trancada em um naos no centro do templo. Os templos não eram locais para adoração pública, e somente em dias comemorativos ou em festas selecionava-se um santuário para onde se transportava a estátua para que houvesse adoração pública;261 as procissões que transportavam as estátuas, que eram assistidas pela população, contavam com a participação de músicos e cantores. Cidadãos comuns podiam ter estátuas cultuais privadas, assim como amuletos de proteção.256 Após o Império Novo o papel do faraó como intermediário espiritual foi ofuscado devido ao desenvolvimento de um sistema de oráculos para comunicar as vontades divinas diretamente a população.262

Os egípcios durante sua história desenvolveram um pleno conceito de vida após a morte. Inicialmente acessível apenas para os faraós, a partir do Primeiro Período Intermediário alargou-se para toda a população, o que provocou um considerável aumento do uso de práticas como a mumificação.256 Segundo a visão egípcia os seres humanos eram compostos por cinco partes: corpo, sombra (šwt), alma (ba), força vital (ka) e nome.263 O coração, ao invés do cérebro, era considerado a sede de todos os pensamentos e emoções. Após a morte de um indivíduo seus aspectos espirituais são liberados e estes necessitam de restos físicos ou uma estátua para habitarem permanentemente. Todo defunto almejava voltar a seu ka e ba de modo a se tornar um akh. Para isto acontecer era necessário que o defunto fosse julgado digno no Tribunal de Osíris, onde seu coração era pesado;258 caso considerado digno, este poderia continuar a existir na terra em forma espiritual;264 caso contrário seria devorado por um monstro que consistia na mistura de três animais, leão, crocodilo e hipopótamo.261

Práticas funerárias


cerimônia da "abertura da boca".
Os antigos egípcios mantiveram um elaborado conjunto de costumes de sepultamentos que acreditavam serem necessários para garantir a imortalidade após a morte.265 Estes costumes envolviam preservar o corpo por mumificação, realizando cerimônias fúnebres, e enterrando, junto com o corpo, o espólio que seria utilizado pelo falecido quando ressuscitasse; antes do Império Antigo os corpos eram enterrados em covas no deserto e, naturalmente, eram preservados por dessecação. Após a V dinastia, a mumificação, privilégio exclusivo para as classes abastadas do Egito, tornou-se acessível para toda a população, mesmo que de forma variada.256 Durante o Império Novo tornaram-se comuns os sarcófagos antropomórficos e, durante a XX dinastia a prática de decoração das tumbas foi alterada pela prática da decoração dos sarcófagos.266 Múmias da Época Baixa também foram colocadas em sarcófagos com cartonagem pintada. As práticas de preservação real diminuíram durante as eras ptolomaica e romana, quando passou a dar-se mais atenção à aparência exterior das múmias, que passaram a ser decoradas.267



Máscara de Anúbis.


Múmias de animais.
O sepultamento dos pobres era muito mais simples do que o da elite, pois não tinham condições financeiras. Os pobres recebiam uma injeção de essências e vinhos corrosivos pelo ânus para dissolver os órgãos internos. Após alguns dias, com os órgãos dissolvidos, o corpo era enfaixado com peles de animais para ser enterrado no deserto onde se conservaria por dissecação. Os ricos, por outro lado, possuíam um processo diferente, a chamada mumificação artificial. Inicialmente o cérebro era removido com uma pinça metálica pelo nariz. Os outros órgãos (prática iniciada após a IV dinastia268 ), com exceção do coração, eram retirados, mumificados e depositados em vasos canópicos. O interior do corpo era lavado com vinho e substâncias aromáticas e depois preenchido com mirra e canela; posteriormente era embebido em natrão (mistura de sais) por 70 dias. Por fim era lavado para receber resinas e perfumes e ser enfaixado com tiras de linho embebidas em goma; entre as tiras havia amuletos de proteção. O corpo recebia uma máscara fúnebre e era depositado em sarcófagos de pedra ou madeira.256

O cortejo fúnebre se iniciava após a colocação do corpo dentro de seu sarcófago. Este era transportado por um carro de bois enquanto familiares, amigos, sacerdotes e carpideiras contratadas o acompanhavam. Ao chegarem no seu destino se procedia a uma série de rituais dos quais o mais importante era o da "Abertura da Boca". Neste ritual, a múmia era retirada do sarcófago para ser segurada por um sacerdote com uma máscara de Anúbis. Então, o filho do morto ou outro herdeiro se vestia com roupa de leopardo e, simbolicamente, com uma machadinha, fazia um corte que abria a boca do defunto para este recuperar o fôlego da vida. Só então o corpo era depositado novamente no sarcófago para ser enterrado.261

O ricos eram enterrados com maiores quantidades de itens de luxo, mas todos os enterros, independentemente do estatuto social, incluíam bens para o defunto. A partir do Império Novo, os "livros dos mortos" foram incluídos nos túmulos, juntamente com estátuas shauabti que, segundo as crenças, realizavam trabalhos manuais por eles na vida após a morte.269 Enquanto a classe pobre era enterrada em covas rasas no deserto, a elite construía para si túmulos que podiam ser pirâmides, hipogeus (túmulos subterrâneos cavados nos barrancos dos rio ou em encostas de montanhas) e mastabas (tumbas de base retangular com salas para oferendas).270 Como forma de proporcionar serenidade ao morto, os túmulos foram pintados com cenas da vida do morto.256 Após o enterro, se esperava que os parentes visitassem ocasionalmente o túmulo para levar comida e recitar orações em nome do falecido.271

Mumificação animal
Ver artigo principal: Mumificação de animais
Outra prática muito comum foi a mumificação animal. Os animais mumificados podiam ser bichos de estimação, pedaços de carne para as múmias ou então animais sagrados, divinizados por sua relação com os deuses. Eram, no geral, objetos votivos destinados aos templos de culto a animais. A partir da XXVI dinastia, as múmias votivas tornaram-se populares, o que gerou um intenso comércio que empregou legiões de trabalhadores especializados. Entre os animais embalsamados podem se citar gatos, cães, vacas, touros, burros, cavalos, carneiros, peixes, crocodilos, elefantes, gazelas, íbis, leões, lagartos, macacos, aves, escaravelhos, musaranhos e serpentes. Os animais eram preparados como as múmias humanas: seus órgãos poderiam ser retirados ou então dissolvidos, depois eram lavados interiormente com vinho e depois banhados em natrão para ressecamento e posteriormente eram envoltos com resinas para fixação das bandagens de linho.272

Arte
Ver artigo principal: Arte do Antigo Egito


Busto de Nefertiti, pelo escultor Tutmés, é uma das mais famosas obras-primas da arte egípcia antiga.
Os antigos egípcios produziram arte para servir propósitos funcionais. Por mais de 3 500 anos, os artistas aderiram a formas artísticas e a iconografias que foram desenvolvidas durante o Império Antigo, na sequência de um rigoroso conjunto de princípios que resistiu à influência estrangeira e à mudança interna.273 Estes padrões artísticos – linhas simples, formas e áreas planas de cores combinadas com características projeções planas das figuras sem indicação de profundidade espacial - criou um senso de ordem e equilíbrio dentro de uma composição. Imagens e textos foram intimamente entrelaçados nas tumbas e paredes dos templos, caixões, estelas e até estátuas. A Paleta de Narmer, por exemplo, exibe figuras que também podem ser lidos como hieróglifos.274 Por causa das regras rígidas que presidiram à sua aparência altamente estilizada e simbólica, a arte egípcia antiga serviu a seus propósitos políticos e religiosos com precisão e clareza.275 A hierarquia social e religiosa influenciava no tamanho dos personagens.276

As figuras nas pinturas e baixo-relevos são representadas respeitando-se a lei da frontalidade: cabeça, pernas, peito, ventre e braços de perfil; olhos, ombros, umbigo e baixo-ventre de frente.277 278 O personagem principal de uma pintura devia ser representado sempre maior do que os personagens secundários. Faraós mandaram gravar em relevos vitórias de batalhas, decretos reais e cenas religiosas. Eram dispostos em faixas horizontais acompanhados por hieróglifos e apresentavam até "balões" indicando falas.279



Pintura de Nefertari no seu túmulo.
As cores possuíam uma função simbólica nas pinturas. O preto usado nas sobrancelhas, perucas, olhos e bocas representava a noite, a morte, a fertilidade, a regeneração e as inundações do Nilo. O branco usado nas vestes dos sacerdotes, nos objetos rituais, nas casas, nas flores e nos templos era associado a pureza, verdade, alegria e triunfo. O vermelho representava a energia, o poder, a sexualidade e Seth. A pele dos homens era pintada de vermelho-ocre e a das mulheres de amarelo-ocre. O amarelo representava a eternidade; o verde, a regeneração e a vida; o azul, o Nilo e o céu.276 279 As tintas eram obtidas a partir de minerais, como minérios de ferro (ocre vermelho e amarelo), minérios de cobre (azul e verde), fuligem ou carvão (preto), e calcário (branco). As tintas podem ser misturadas com goma-arábica como aglutinante e prensadas em bolos, que podiam ser umedecidos com água quando necessário.280 No entanto, análises de múmias de cerca de 3 200 a.C. mostram sinais de anemia hemolítica e outros distúrbios, causados por intoxicação com metais pesados (chumbo, mercúrio, arsênio, cobre) que eram usados como pigmentos, corantes e maquiagem, especialmente pelas classes dominantes.281

Os artesãos do Antigo Egito usavam pedra (basalto, pórfiro, xisto, diorito e o granito) para esculpir estátuas e finos relevos, mas usavam madeira como um substituto barato e fácil de esculpir. Algumas estátuas serviam objetivos políticos, sendo colocadas diante dos templos para que o povo as visse, mas tinham sobretudo um objetivo religioso.282 No geral as estátuas representam uma figura que olha para a frente, numa linha perpendicular ao plano dos ombros, com os braços colados ao corpo. As estátuas que se encontravam nos túmulos eram consideradas como uma espécie de corpo de substituição; o ka e o ba deveriam reconhecer o rosto onde habitavam, não sendo por isso relevante representar os defeitos do corpo. Algumas estátuas atingiam proporções grandiosas, como a Esfinge de Giza e os Colossos de Memnon.79 104

Os cidadãos comuns tiveram acesso a obras de arte funerária, tais como estátuas shauabti e o livro dos mortos, que acreditavam que iria protegê-los na vida após a morte.265 Durante o Império Médio, modelos de madeira ou de barro que representam cenas da vida diária tornaram-se populares aditamentos aos túmulos. Em uma tentativa de duplicar as atividades da vida após a morte, estes modelos mostram operários, casas, barcos e até mesmo formações militares que são representações à escala do ideal de vida após a morte dos antigos egípcios.283

Apesar da homogeneidade da arte egípcia antiga, os estilos de determinadas épocas e lugares, por vezes reflete a mudança de atitudes culturais ou políticas. Após a invasão dos hicsos no Segundo Período Intermediário, afrescos de estilo minoico foram encontrados em Aváris.284 O exemplo mais marcante de uma mudança de motivação política na forma artística encontra-se no período Amarna, quando as figuras foram radicalmente alteradas em conformidade com as ideias religiosas revolucionárias de Aquenáton.285 Este estilo, conhecido como a arte Amarna, foi rapidamente e completamente apagado depois da morte de Aquenáton e substituído por formas tradicionais.286 Durante a época romana os "retratos de Faium" dominaram a composição mortuária. As máscaras mortuárias foram substituídas por retratos realistas dos defuntos.279

Arquitetura
Ver artigos principais: Arquitetura do Egito Antigo e Pirâmides do Egito


A Grande Esfinge e as pirâmides de Gizé, erguidas durante o Império Antigo.
A arquitetura do Antigo Egito inclui algumas das estruturas mais famosas do mundo: as Grandes Pirâmides de Gizé e os templos em Tebas. Vários projetos foram organizados, construídos e financiados pelo Estado para fins religiosos e comemorativos, mas também para reforçar o poder do faraó. Os antigos egípcios eram construtores qualificados, usando ferramentas simples mas eficazes e instrumentos de observação, podendo os arquitetos egípcios construir grandes estruturas de pedra com exatidão e precisão.287

As habitações da elite e dos egípcios comuns foram construídas de materiais perecíveis tais como lama, tijolos de adobe e madeira.288 Os camponeses viviam em casas simples, enquanto os palácios da elite foram estruturas mais elaboradas. As cidades egípcias possuíam bairros diferenciados e eram protegidas por muralhas.289 Uns poucos palácios sobreviventes do Império Novo, tais como os de Malqata e Amarna, mostram paredes ricamente decoradas e chão com cenas de pessoas, pássaros, piscinas de água, divindades e design geométrico.290



O bem preservado Templo de Edfu é um dos exemplos da arquitetura egípcia antiga.
Estruturas importantes, como templos e túmulos, que se pretendia que durassem para sempre, foram construídos em pedra em vez de tijolos. Os mais antigos templos preservados do Antigo Egito, como os de Gizé, consistem de simples salões anexos com lajes suportadas por colunas. No Império Novo, os arquitetos adicionaram o pilone, o pátio aberto e anexos salões hipostilos de frente com os santuários dos templos, um estilo que foi padrão até ao período grecorromano.291 Os templos de Karnak e Luxor são dois dos maiores exemplos deste tipo de edificação egípcia. A mais antiga e mais popular tumba arquitetônica do Império Antigo foi a mastaba, uma estrutura retangular de teto achatado construída de tijolos de lodo ou pedra acima de uma câmara funerária subterrânea. A pirâmide de degraus de Djoser, a primeira pirâmides construída, é uma série de mastabas de pedra empilhadas em cima uma das outras; estas possuem simples arquitraves apoiados em motivos de papiros e flores de lótus.292 Foram construídas pirâmides durante o Império Antigo e Médio, mas os governantes tardios abandonaram-nas em favor de tumbas menos notáveis escavadas na pedra.293 No Império Antigo foram construídas dezenas de pirâmides, entre quais as Pirâmides de Gizé, que são uma das Sete maravilhas do mundo antigo.138 294 As pirâmides eram formadas por blocos de pedra de três toneladas, as quais eram cortadas com cunhas de madeira e depois eram arrastadas para cima em rampas sobre trenós.288 Os interiores das pirâmides foram construídos dispondo-se um tipo de labirinto onde se era depositado o túmulo faraônico em uma câmara secreta para evitar saqueadores.278

Tecnologia e ciência
Ver artigo principal: Ciência do Antigo Egito
O Antigo Egito atingiu níveis de sofisticação e produtividade relativamente altos na tecnologia, medicina e matemática. As primeiras manifestações de empirismo tradicional ocorreram no Egito, como é evidenciado pelos papiros de Edwin Smith no Ebers (1 600 a.C.), e as raízes do método científico podem também encontrar-se entre os antigos egípcios.295

Faiança e vidro


A produção vítrea foi uma indústria desenvolvida.
Mesmo antes do Império Antigo, os egípcios antigos desenvolveram um material vítreo conhecido como faiança, que eles tratavam como um tipo de pedra artificial semipreciosa. A faiança é uma cerâmica feita de sílica, pequenas quantidades de cal e soda, e um colorante, tipicamente cobre.296 O material foi usado para fazer miçangas, telhas, figurinhas, e pequenas peças cerâmicas. Vários métodos podem ser usados para criar faiança, mas a produção tipicamente envolve aplicações de materiais pulverizados na forma de uma pasta mais um núcleo de argila, a que foi ateado fogo. Por uma técnica relacionada, os egípcios produziram um pigmento conhecido como azul egípcio, também chamado frita azul, que é produzido por fusão (ou sinterização) de sílica, cobre, cal, e um material alcalino como o natrão. O produto pode ser triturado e usado como um pigmento.297

Os antigos egípcios sabiam fabricar objetos de vidro com grande habilidade, fato comprovado pela grande variedade de objetos cotidianos e de adorno encontrados em tumbas e pela recente descoberta de uma fábrica de vidro, no entanto não é claro se eles desenvolveram o processo independentemente.298 É também pouco claro se fizeram seu próprio vidro bruto ou meramente importaram lingotes pré-feitos, que derreteram e finalizaram. No entanto, tinham conhecimento técnico para fazer objetos, bem como para adicionar sais minerais para controlar a cor do vidro final. Eram produzidos em diversas cores, incluindo amarelo, vermelho, verde, azul, roxo, e branco, e o vidro podia ser transparente ou opaco.299

Medicina
Ver artigo principal: Medicina do Antigo Egito


Instrumentos médicos, representados numa gravura do Templo de Kom Ombo do período Ptolomaico.
Os problemas médicos dos antigos egípcios estavam diretamente relacionados com o meio ambiente. Viver e trabalhar perto do Nilo envolvia riscos de malária e de esquistossomose provocada por um parasita debilitante que causa danos ao fígado e intestino. Perigosos animais selvagens como crocodilos e hipopótamos também foram uma ameaça comum. O trabalho vitalício na agricultura e em construções provocava stress na coluna vertebral e articulações, e ferimentos traumáticos na construção e na guerra tiveram impacto significativo na saúde de muitos egípcios. Cascalho e areia usados para moer farinha desgastava os dentes, deixando-os suscetíveis a abscessos (embora cáries fossem raras).300 A dieta dos ricos foi rica em açúcar, o que provocou periodontite.301 Apesar da lisonjeira retratação do físico nas paredes dos túmulos, o excesso de peso de muitas múmias da classe alta mostra os efeitos de uma vida de excesso.302 A expectativa de vida dos adultos foi de 35 para os homens e 30 para as mulheres, mas muitos jovens não chegavam a atingir a maioridade, pois aproximadamente um terço da população morria na infância.303

Os médicos egípcios foram renomados no Oriente Próximo por suas habilidades curativas, e alguns, como Imhotep, mantiveram a sua fama muito para além da sua morte.304 Heródoto comentou que havia um alto teor de especialização entre os médicos egípcios, com alguns tratando só a cabeça ou o estômago, sendo outros oculistas e dentistas.305 Os lugares de formação dos médicos, chamados Per Ankh ou "Casas de Vida", eram áreas de templos que funcionavam como biblioteca e arquivo, onde também se ministravam conhecimentos e se copiavam textos. Conhece-se a existência de tais instituições em Bubástis no Império Novo e em Abidos e Saís na Época Baixa. Os papiros médicos egípcios evidenciam conhecimentos empíricos de anatomia, doenças, e tratamentos práticos.306

Os egípcios foram os primeiros a afirmar que as doenças têm causas naturais, o que os motivou a produzir medicamentos para combatê-las. Os egípcios produziram a primeira farmacopeia conhecida. Entre os medicamentos podem-se citar ervas medicinais, sangue de lagartos, fezes animais, leite de mulher grávida e livro velho fervido.307 147 Feridas foram tratadas por bandagem com carne crua, linho branco, suturas, redes e cotonete encharcado com mel para evitar infecções,308 enquanto ópio foi usado para aliviar a dor. Alho e cebola foram usados regularmente para promover boa saúde e acreditava-se que aliviavam os sintomas de asma. Os cirurgiões egípcios antigos costuravam feridas, colocavam braços quebrados no lugar, e amputavam membros doentes, mas também reconheceram que alguns ferimentos eram tão graves que a única coisa a fazer era confortar o paciente até sua morte.309

A previsão do futuro era praticada através da interpretação dos sonhos. Foi encontrado um papiro com uma relação de sonhos e interpretações.310

Construção naval


Barca solar de Quéops.
Ver também: Construção naval
Os egípcios sabiam como juntar tábuas de madeira para construir cascos de navios pelo menos desde 3 000 a.C. O Instituto Arqueológico da América relatou que alguns dos mais antigos barcos alguma vez desenterrados são os chamados barcos de Abidos, um grupo de 14 navios descobertos em Abidos pelo egiptólogo David O'Connor da Universidade de Nova Iorque. Foram construídos com tábuas de madeira que foram "costuradas" juntas. Foram encontradas alças de tecido usadas para manter as tábuas juntas, e para selar as costuras entre as tábuas, aquelas eram cheias com papiro (junco) e grama.9 Devido ao fato de todos os navios estarem enterrados juntos perto da casa mortuária do faraó Khasekhemui (m. 2 686 a.C.), originalmente pensou-se que lhe teriam pertencido, mas uma das embarcações foi datada de 3 000 a.C. e jarros de cerâmica enterrados associados com os navios também sugerem datação mais antiga. O navio datado de 3 000 a.C. tem 23 metros de comprimento e atualmente acredita-se que possivelmente terá pertencido a outro faraó mais antigo. De acordo com O'Connor, ele pode ter pertencido ao faraó Aha.311

Os antigos egípcios também sabiam como juntar tábuas de madeira com cavilhas de madeira para firmá-las juntas, usando breu para calafetar as juntas. O "Navio de Quéops", uma embarcação de 43,6 metros selado em um poço na Complexo das Pirâmides de Gizé ao pé da Grande Pirâmide na IV dinastia em torno de 2 500 a.C., é um sobrevivente completo que pode ter cumprido a função simbólica de uma barca solar. Os antigos egípcios também sabiam como prender as tábuas do navio juntas com peças encaixáveis (caixa e espiga).9 Apesar da capacidade dos egípcios antigos para construir barcos muito grandes e para facilmente navegarem ao longo do Nilo, eles não foram conhecidos como bons marinheiros e não se envolveram em amplas expedições marítimas nos mares Mediterrâneo ou Vermelho.312 313 314

Matemática
Ver também: Numerais egípcios


Porção do Papiro de Rhind.


Côvado egípcio.
Os antigos egípcios utilizavam seus conhecimentos para resolver problemas como controle das inundações, construção de sistemas hidráulicos, preparação da terra para a semeadura, mumificação de cadáveres, etc.315

Os primeiros exemplos atestados de cálculos matemáticos são datados do período pré-dinástico Naqada, e mostram um sistema numeral totalmente desenvolvido.316 A importância da matemática para um egípcio educado é sugerido por uma carta ficcional do Império Novo em que o escritor propõe uma competição acadêmica entre ele e outro escriba nas tarefas diárias, tais como cálculo de contabilidade de trabalho, terra e grãos.317 Textos como os papiros de Rhind e o de Moscou mostram que os antigos egípcios podiam realizar as quatro operações matemáticas básicas – adição, subtração, multiplicação e divisão, – usavam frações, calculavam volumes de caixas e pirâmides, e calculavam áreas de retângulos, triângulos, círculos e até mesmo esferas. Eles entendiam os conceitos básicos de álgebra e geometria, e podiam resolver conjuntos simples de equações simultâneas.318

A notação matemática era decimal, com base em sinais hieróglifos para cada potência de dez até um milhão. Cada um desses símbolos poderia ser escrito tantas vezes quanto necessário para somar o número desejado. Por exemplo, para escrever o número 880 o símbolos de dez e cem eram escritos oito vezes, respectivamente.319 Por seus métodos de cálculo não poderem lidar com frações com numerador maior que um, as frações dos antigos egípcios eram escritas como a soma de várias frações. Por exemplo, a fração 2⁄5 (dois quintos) era representada pela soma de 1⁄3 (um terço) com 1⁄15 (um quinze avos), o que era facilitado pela existência de tabelas.320 Algumas frações comuns, porém, eram escritas com um hieróglifo especial; existia, por exemplo um hieróglifo para representar 2⁄3 (dois terços).321

A proporção áurea parece refletir-se em muitas construções egípcias, incluindo as pirâmides, mas seu uso pode ter sido uma consequência não intencional da prática egípcia de combinar o uso de cordas com nós com um senso intuitivo de proporção e harmonia.322 Os matemáticos egípcios antigos compreendiam os princípios subjacentes ao teorema de Pitágoras, sabendo, por exemplo, que um triângulo tinha um ângulo reto oposto à hipotenusa quando seus lados estavam em uma proporção 3-4-5. Eles eram capazes de estimar a área de um círculo, subtraindo um nono de seu diâmetro e elevando ao quadrado o resultado, o que é uma aproximação razoável da fórmula πr 2:323 324

2⁄3 em hieroglifos é
 D22
Área ≈ [(8⁄9)D]2 = (256⁄81)r2 ≈ 3.16r2
Astronomia e química
A astronomia teve grande importância religiosa, pois era por meio dela que os egípcios determinaram datas de festas religiosas. Com a observação dos astros e enchentes, os egípcios desenvolveram um calendário,142 onde o primeiro dia do ano é o primeiro dia das cheias.140 O calendário egípcio possuía 365 dias divididos em 12 meses de 30 dias; os dias possuíam 24 horas, no entanto, uma hora egípcia variava de acordo com as estações agrícolas. O ano era dividido em três períodos de quatro meses: inundações (julho a outubro), plantio (novembro a fevereiro) e colheita (março a junho).168 Além disso, os egípcios tinham conhecimento de alguns planetas, e agrupavam as estrelas que conheciam em constelações, produzindo mapas astronômicos.307 310

A palavra química vem do egípcio Kemi, que significa "terra negra". Para fins medicinais, composições simples, pintura e decoração pessoal os egípcios utilizaram de substâncias químicas como arsênio, cobre, petróleo, alabastro, calcário, carvão, hematita, óxido de ferro, azurita, malaquita, cobalto, sal, sílex moído, mercúrio, etc.325 Alguns dos papiros descobertos ao longo das escavações no Egito contêm diversas receitas químicas que incluem: testar a qualidade ou purificar metais, formar ligas, imitar metais preciosos ou pérolas, produzir pigmentos.326

Legado
Ver artigo principal: Cultura do Antigo Egito
A cultura e monumentos do Antigo Egito, deixaram um legado duradouro para o mundo. Algumas práticas religiosas egípcias (circuncisão, práticas esotéricas e ocultistas e certas concepções do Além) são características visíveis em certas crenças atuais. Algumas palavras (como química) e expressões (como anos de vacas magras) são de origem egípcia, além de terem sido eles os inventores do ancestral do papel, o papiro.307 327 Também contribuíram com alguns símbolos da alquimia, como a serpente ouroboros e a fênix.328 329 330 331



Turistas montados em um camelo na frente da Pirâmide de Quéfren. As Pirâmides de Gizé são um dos pontos turísticos mais populares do Egito.
O culto da deusa Ísis, por exemplo, tornou-se popular no Império Romano, com obeliscos e outras relíquias sendo transportadas para Roma.332 Os romanos também utilizavam materiais de construção importados do Egito para erguer estruturas em estilo egípcio. Os primeiros historiadores como Heródoto, Estrabão, Diodoro Sículo estudaram e escreveram sobre a terra que passou a ser vista como um lugar de mistério.333

Durante a Idade Média e Renascimento, a cultura pagã egípcia entrou em declínio após a ascensão, primeiro do Cristianismo e depois do Islã, mas o interesse na antiguidade egípcia continuou nos escritos de estudiosos medievais muçulmanos como Dhul-Nun al-Misri e al-Maqrizi.334 Nos séculos XVII e XVIII, viajantes e turistas europeus trouxeram de volta as antiguidades e escreveram histórias de suas viagens, levando a uma onda de egiptomania em toda a Europa. Esse interesse renovado enviou coletores para o Egito, que levaram, compraram ou foram presenteados com muitas antiguidades importantes.335

Embora a ocupação colonial europeia do Egito tenha destruído uma parte significativa do legado histórico do país, alguns estrangeiros tiveram atuações mais positivas. Napoleão, por exemplo, organizou os primeiros estudos em egiptologia quando ele levou cerca de 150 artistas e cientistas para estudar e documentar a história natural do Egito, que foi publicado na Description de l'Égypte.336

No século XX, o governo egípcio e os arqueólogos reconheceram a importância do respeito cultural e integridade nas escavações. O Conselho Supremo de Antiguidades agora aprova e supervisiona todas as escavações, que visam encontrar informações ao invés de tesouros. O conselho também supervisiona os museus e programas de reconstrução de monumentos concebidos para preservar o legado histórico do Egito.337

Notas

--------------------------------

Lince-ibérico
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Como ler uma caixa taxonómicaLince-ibérico 1
Linces19.jpg
Estado de conservação
Status iucn3.1 CR pt.svg
Em perigo crítico (IUCN 3.1) 2
Classificação científica
Reino:	Animalia
Filo:	Chordata
Subfilo:	Vertebrata
Classe:	Mammalia
Subclasse:	Eutheria
Ordem:	Carnivora
Subordem:	Feliformia
Família:	Felidae
Subfamília:	Felinae
Género:	Lynx
Espécie:	L. pardinus
Nome binomial
Lynx pardinus
(Temminck , 1827)
Distribuição geográfica
Distribuição em 1980
Distribuição em 1980
Distribuição em 2003
Distribuição em 2003
Sinónimos
pardella (Miller, 1907)
O lince-ibérico (nome científico: Lynx pardinus) é uma espécie de mamífero da família Felidae e género Lynx. Anteriormente considerado uma subespécie do lince-euroasiático (Lynx lynx), o lince-ibérico está agora classificado como espécie separada. Ambas as espécies percorriam juntas a Europa central durante o período Pleistoceno, separadas apenas por escolhas de habitat. Acredita-se que o lince-ibérico, assim como os outros linces, evoluiu a partir do Lynx issiodorensis.

Apresenta muitas das características típicas dos linces, como orelhas peludas, pernas longas, cauda curta e um colar de pelo que se assemelha a uma barba. Ao contrário dos seus parentes mais próximos, o lince-ibérico tem uma cor castanho-amarelada com manchas. O comprimento da cabeça e do corpo é de 85 a 110 centímetros (33 a 43'), com a pequena cauda a acrescentar um comprimento adicional de 12 a 30 centímetros (4,7 a 11,8'). O macho é maior que a fêmea e podem pesar até cerca de 27 kg. A longevidade máxima na natureza é de treze anos.

O lince-ibérico é especialista na caça de coelhos, os quais representam 79,5% a 86,7% da sua dieta, com fraca capacidade de se adaptar a outro tipo de alimentação. Um macho necessita de um coelho por dia; uma fêmea grávida come três coelhos por dia. A queda acentuada da população da sua principal fonte de alimento, resultado de duas doenças, contribuiu para o declínio do felino. O lince também foi afectado pela perda de matagal, o seu habitat principal, pelo desenvolvimento humano, incluindo mudanças no uso do solo (como o mono-cultivo de árvores) e pela construção de barragens e estradas. Os atropelamentos com veículos são a principal causa de morte não-natural do lince-ibérico.

É a espécie de felino mais ameaçada no mundo e o carnívoro em maior perigo na Europa. O lince-ibérico é prevalente na Península Ibérica, no sul da Europa. Está categorizado como espécie em perigo crítico de conservação por várias organizações incluindo a União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN). De acordo com o grupo de conservação SOS Lynx, se o lince-ibérico desaparecesse, seria a primeira espécie de felino a ficar extinta desde os tempos pré-históricos. A reprodução em cativeiro e os programas de reintrodução têm aumentado o seu número. Em 2013, a Andaluzia tinha uma população de 309 indivíduos em estado selvagem. Numa tentativa de salvar esta espécie da extinção, teve início o projecto Europeu de Vida Natural que inclui a preservação do habitat, monitorização da população do lince, e gestão das populações de coelho.

Índice  [esconder] 
1 Taxonomia e evolução
2 Distribuição geográfica e habitat
3 Descrição
4 Ecologia
5 Reprodução
6 Conservação
6.1 População selvagem e re-introduções
6.2 Reprodução em cativeiro
7 Estudos genéticos
8 Ver também
9 Referências
10 Notas
11 Ler Também
12 Ligações externas
Taxonomia e evolução[editar | editar código-fonte]
Relações filogenéticas do lince-ibérico.3


Leopardus





Lynx rufus - lince-pardo




Lynx canadensis - lince-canadense




Lynx lynx - lince-euroasiático



Lynx pardinus - lince-ibérico








Puma



Acinonyx





Felis




Otocolobus manul



Prionailurus







Filogenia inferida a partir de estudos citogenéticos e moleculares.
O lince-ibérico foi descrito em 1827 por Coenraad Jacob Temminck, inicialmente no género Felis.1 Já foi considerado uma subespécie do lince-euroasiático (Lynx lynx), mas estudos morfológicos e genéticos corroboram a hipótese de ser uma espécie separada.2 Não são conhecidas subespécies do lince-ibérico.1

A linhagem dos linces divergiu da dos outros felídeos há cerca de 7,2 milhões de anos.3 O género Lynx começou a diversificar-se há cerca de 3,24 milhões de anos atrás, e o lince-ibérico separou-se do lince-euroasiático há cerca de 1,18 milhões de anos atrás.3

Segundo Werdelin (1981), os linces evoluíram a partir do Lynx issiodorensis.4 O lince-ibérico e o lince euroasiático eram endémicos da Europa Central durante o Pleistoceno. O isolamento do ancestral comum entre essas duas espécies no sul da Península Ibérica em refúgios na Era do Gelo, culminou no surgimento do lince-ibérico, resultado de uma diminuição do porte desta espécie.5 Tal diminuição no tamanho é observada no registo fóssil e provavelmente deu-se pela especialização do felídeo em caçar coelhos.5

Distribuição geográfica e habitat[editar | editar código-fonte]
Até ao século XIX, o lince-ibérico encontrava-se distribuído por toda a Península Ibérica, excepto ao longo de uma estreita faixa no norte e noroeste peninsular.5 O registo fóssil aponta para uma distribuição muito mais ampla do lince-ibérico no fim do Pleistoceno, ocorrendo numa área até 650 000 km² e que se prolongava até ao sul da França .5 Por volta de 1950, a sua distribuição foi divida em duas populações; uma nortenha, desde a Galiza e partes do norte de Portugal estendendo-se até ao Mediterrâneo, e a população sulista, em várias zonas de Espanha.5 6 Estima-se que houve uma regressão de cerca de 80% na área de distribuição entre 1960 e 1990, tendência que se manteve até à actualidade. Na década de oitenta, a espécie apresentava uma distribuição localizada na zona central e sudoeste da Península Ibérica, com uma área de distribuição estimada em 11 000 km².7 5 8

Actualmente, a distribuição do lince pode estar restrita a duas áreas na Península Ibérica onde existem populações reprodutoras – Doñana e Andújar-Cardeña. Poderá também existir presença residual de indivíduos nas regiões dos Montes Toledo Oriental, Sistema central Ocidental e algumas áreas da Serra Morena. Mantêm-se populações estáveis em cerca de 350 km², constatando-se reprodução somente em 14000 ha.8

Este felino prefere um ambiente heterogéneo de pastagem aberto, com arbustos densos como o medronheiro, a aroeira e zimbros, e árvores como a azinheira e o sobreiro. Está agora em grande parte restrito a áreas montanhosas, com apenas alguns grupos encontrados na floresta de várzea ou em densos matagais maquis.9 10 11 No Parque Nacional de Doñana, prefere a floresta mediterrânea de bosques e arbustos, na maior parte das vezes, associada a algum curso de água.12 Geralmente, evita plantações de Pinus e Eucalyptus.12

Descrição[editar | editar código-fonte]


Um espécime no Parque Nacional de Doñana.
O lince-ibérico apresenta muitas das características típicas dos linces, como orelhas peludas, pernas longas, cauda curta, e um colar de pelo que se assemelha a uma "barba".13 Ao contrário dos seus parentes euroasiáticos, o lince-ibérico tem uma cor castanho-amarelada com manchas.14 O pelo também é mais curto que o de outros linces, que geralmente estão adaptados a ambientes mais frios.15 Algumas populações ocidentais não tinham manchas, mas no entanto acredita-se estarem extintas.13 Geralmente as manchas têm uma cor mais intensa durante os meses do Verão.16 Tem havido recentemente estudos sobre a configuração das manchas e a determinação do grau de diversidade genética dentro da espécie.10

O comprimento da cabeça e do corpo é de 85 a 110 centímetros (33 a 43'), com a pequena cauda a acrescentar um comprimento adicional de 12 a 30 centímetros (4,7 a 11,8'). O tamanho dos ombros é de 60 to 70 centímetros (24 a 28'). O macho é maior e mais pesado que a fêmea; estes apresentam um peso médio de 12,9 kg (28 lb) e um máximo de 26,8 kg (59 lb), enquanto que as fêmeas apresentam um peso médio de 9,4 kg (21 lb); tal é cerca de metade do peso do lince-euroasiático (Lynx lynx).17 18

O lince-ibérico é um caçador muito especializado e que apresenta certas adaptações que melhoram a sua capacidade de capturar e matar pequenas presas. Têm um crânio encurtado, o que maximiza a força da mordidela dos caninos. Os seus focinhos são mais estreitos e têm mandíbulas mais longas e caninos menores do que animais que se alimentam de presas maiores.10

Como todos os felídeos, o lince-ibérico tem pupilas verticais e uma visão excelente, especialmente quando há pouca visibilidade. Têm também reflexos apurados; os bigodes fornecem dados táteis muito detalhados e as orelhas proporcionam uma excelente audição. A maioria dos gatos solitários são silenciosos, excepto quando se sentem ameaçados ou quando os juvenis se encontram em perigo.10

Ecologia[editar | editar código-fonte]
O lince-ibérico é especialista em caçar coelhos — o coelho-europeu (Oryctolagus cuniculus) constitui a maior parte da sua dieta (79,5–86,7%), a qual é também composta por lebres (Lepus granatensis — 5,9%) e os roedores de uma maneira menos comum (3,2%).17 Um macho necessita de um coelho por dia; uma fêmea grávida come três coelhos por dia.19 A espécie ibérica não é capaz de mudar a sua dieta significativamente se as populações de coelhos diminuírem acentuadamente.20 21



O lince-ibérico é especialista em caçar coelhos; o coelho-europeu constitui a maior parte da sua dieta (79,5–86,7%).
O lince continua a necessitar dos coelhos para a maioria da sua dieta, 75%, mesmo depois da sua presa favorita ter sido dizimada por duas doenças: mixomatose que se espalhou para a Península Ibérica depois de um físico a ter introduzido intencionalmente em França em 1952, e a doença hemorrágica dos coelhos que começou em 1988.20 21 Houve dois grandes surtos e o último em 2011 e 2012.22

A recuperação tem ocorrido em algumas áreas durante o ano de 2013, a sobre-população de coelhos ocorreu em Córdoba, causando danos em transportes e propriedades agrícolas.23 Em Dezembro de 2013, no entanto, foi reportado que as autoridades estavam preocupados com uma nova estirpe de doença hemorrágica, afectando principalmente os coelhos mais novos.24

O lince-ibérico também caça outros mamíferos (incluindo roedores e insectívoros), aves, répteis e anfíbios, mais activamente durante o crepúsculo e à noite.25 Por vezes também caça jovens veados gamos, corças, muflões e patos. Compete pela caça com a raposa vermelha, o sacarrabos (Herpestes ichneumon) e o gato-bravo. É uma espécie solitária e caça sozinha; persegue a presa ou deita-se à espera durante horas por detrás de um arbusto ou de uma pedra até a presa estar suficientemente perto para puder atacar com poucos passos.14 9 10

O lince-ibérico é mais pequeno que os seus parentes do norte, e caça tipicamente pequenos animais, geralmente nunca maiores que uma lebre. Também é diferente na escolha do habitat, habitando matagais abertos, enquanto que o lince-euroasiático prefere as florestas.17

Um lince, especialmente os animais mais novos, vagueiam em áreas muito amplas, chegando a mais de 100 km. O seu território (~ 10 a 20 km2) depende da comida disponível.19 Um adulto necessita de pelo menos um espaço de 5 a 20 km2, e uma população de 50 fêmeas em fase de reprodução precisam de 500km2 de área de habitat.25 Todavia, uma vez estabilizado, as distancias tendem também a estabilizar por vários anos, em que os limites são feitos pelo homem, como estradas ou caminhos de ferro. O lince-ibérico marca o seu território com urina, excrementos deixados pela vegetação, e com marcas de arranhões nas cascas de árvores.15

Em Maio de 2013 foi avistado perto de Vila Nova de Milfontes (costa sudoeste de Portugal), um lince-ibérico pertencente ao Parque Nacional de Doñana. O seu trajecto de mais de 250km demonstrou a grande capacidade de deslocação dos linces e a possibilidade de conectividade entre o Sul de Espanha e Portugal.26

Reprodução[editar | editar código-fonte]


Uma fêmea e a sua cria.
A época de cio ocorre de Janeiro a Julho, predominantemente em Janeiro-Fevereiro. Durante a época de acasalamento a fêmea deixa o seu território à procura de um macho. O típico período de gestação dura cerca de dois meses; as crias nascem entre Março e Setembro, com o ponto alto de nascimentos em Março e Abril. Uma ninhada consiste em duas ou três crias (raramente uma, quatro ou cinco). As crias pesam entre 200 e 250 gramas (7,1 e 8,8 oz).17 18

As crias tornam-se independentes quando têm sete a dez meses, mas permanecem com a mãe até aos vinte meses de idade. Entre os 8 e os 23 meses os machos dispersam (as fêmeas dispersam mais tarde). A distância de dispersão máxima verificada foi de 42 km.8 A sobrevivência dos mais novos depende muito da população de coelhos no seu habitat.16 No estado selvagem, tanto os machos como as fêmeas alcançam a maturidade sexual com um ano de idade, embora na prática raramente se reproduzem até um território tornar-se vago e com qualidade suficiente;10 foi conhecida uma fêmea que só criou aos cinco anos de idade, quando a sua mãe morreu. A longevidade máxima na natureza é de treze anos.17 18 A reprodução não é anual; no melhor habitat de Doñana, registou-se o valor de 0,8 ninhadas/fêmea/ano.8

Os irmãos tornam-se violentos uns para com os outros entre os 30 e os 60 dias, com o ponto máximo nos 45 dias. Uma cria normalmente mata o seu irmão numa violenta luta. Desconhece-se porque razão ocorrem estes episódios agressivos. Muitos cientistas acreditam que tem a ver com mudanças hormonais, quando a cria muda do leite da mãe para a carne. Outros julgam que tem a ver com padrões de hierarquia, e de "sobrevivência do mais apto." Conservacionistas separam as crias antes de chegar o período de 60 dias.11

A dificuldade em encontrar parceiros leva a um maior número de casos de endogamia, que resulta em menos crias e uma maior taxa de morte não-traumática.27 Endogamia leva a uma menor qualidade de sémen e a maiores taxas de infertilidade entre os machos, dificultando os esforços para aumentar a aptidão da espécie.28

Conservação[editar | editar código-fonte]


Pormenor da cabeça.
O lince-ibérico é uma espécie em perigo crítico,29 2 sendo o felino mais ameaçado do mundo14 9 e o carnívoro em maior perigo na Europa.30 Se o lince-ibérico for considerado extinto, será o primeiro felino a desaparecer desde o Smilodon populator, há 10 000 anos atrás. A população reduzida torna o animal especialmente vulnerável à extinção, o que pode acontecer através de eventos inesperados, como doenças ou desastres naturais.31 As medidas de conservação incluem o restauro do seu habitat nativo, a manutenção da população de coelhos selvagens, a redução de causas não-naturais de morte e a reprodução em cativeiro para posterior libertação na natureza.31 A Comissão Nacional Espanhola para a Protecção da Natureza endossou um programa de conservação e reprodução ex-situ, para servir como "rede de segurança" ao manter a população em cativeiro e também para ajudar a "estabelecer novas populações de lince-ibérico livres na natureza, através de programas de reintrodução."31 Antes da libertação dos indivíduos criados em cativeiro, é possível simular o seu habitat natural com o intuito de os preparar para a vida em estado selvagem.31 Um estudo de 2006 usou um sistema de monitorização não-invasivo que envolve câmaras para monitorizar os dados demográficos das populações de linces e coelhos na Serra Morena.32 Na eventualidade da população de coelhos selvagens entrar em declínio, podem ser fornecidos alimentos complementares.32

O lince e o seu habitat estão totalmente protegidos e a sua caça é proibida. As principais ameaças ao animal incluem a perda de habitat, atropelamentos por veículos, envenenamento, cães selvagens, caça ilegal e surtos ocasionais de leucemia felina (um retro-vírus que infecta gatos).33 Alguns animais em cativeiro são afectados por doenças do trato urinário.34 A perda de habitat é em grande parte consequência da construção de infraestruturas, do desenvolvimento urbano e do mono-cultivo de árvores, factores que fragmentam a distribuição do lince.35 Ao longo do século XX, a população de coelhos sofreu um declínio dramático em consequência de vários surtos de mixomatose e de doença hemorrágica, reduzindo assim a disponibilidade da principal fonte de alimentação do lince-ibérico.36 22 Os atropelamentos com veículos são a principal causa de morte não-natural,29 37 38 tendo morrido 14 indivíduos em estradas espanholas durante o ano de 2013.39 Outra das principais causas de morte não-natural são as armadilhas ilegais para coelhos e raposas.40

Em 2013, verificou-se a presença de uma bactéria resistente a antibióticos no trato digestivo do lince-ibérico, o que pode levar a que infecções perigosas sejam de difícil tratamento e à diminuição da aptidão física do animal.41 42 Outro estudo de 2013 sugere que as alterações climáticas podem vir a ameaçar o lince-ibérico devido à sua fraca adaptabilidade a novos climas. A sua deslocação para áreas com um clima mais favorável, mas com menor número de coelhos, aumentaria a sua mortalidade.43

Estão a ser desenvolvidos esforços de gestão no sentido de conservar e restaurar a escala nativa do animal.6 Os conservacionistas com a função de libertar o lince do cativeiro para o estado selvagem têm a preocupação de escolher áreas de habitat adequado, com abundância de coelhos e aceitação pelas comunidades locais.44 Entre 1994 e 2013 foram gastos cerca de 90 milhões de euros em medidas de conservação.45 A União Europeia contribuiu com cerca de 61% dos fundos.24 33 O SOS Lynx é uma organização não-governamental portuguesa que trabalha para evitar a extinção do lince-ibérico.46 47 9

População selvagem e re-introduções[editar | editar código-fonte]


Gráfico que a mostra a população do lince-ibérico em Espanha, 1960–2011.
A espécie de lince-ibérico diminuiu 80% nos últimos vinte anos. É estimado que havia em 1960 cerca de 4000 indivíduos,48 cerca de 400 em 2000, menos de 200 em 2002, e possivelmente menos de 100 em Março de 2005.49 O Parque Nacional de Doñana e a Serra de Andújar, Jaén, tinham as únicas populações reprodutoras até que em 2007 foi descoberta uma população de 15 indivíduos em Castela-La Mancha (Espanha central).50 51 Em 2008, a população de Doñana estava avaliada em 24 a 33, enquanto que o grupo da Sierra Morena tinha cerca de 60 a 110 adultos. A população total está estimada em cerca de 99 a 158 adultos, incluiindo a população de La Mancha. O lince-ibérico foi, assim, listado como criticamente ameaçado na categoria C2a(i) (i), na Lista Vermelha do IUCN.2 52



Um adulto do Programa Ex Situ.
Começando em 2009, o lince tem sido re-introduzido em Guadalmellato, resultando numa população de 23 indivíduos em 2013.53 Desde 2010, a espécie tem também sido libertada em Guarrizas.54 44 Tem havido discussões junto do Ministro do Ambiente para ser solto também na área de Campanarios de Azaba, junto a Salamanca.55 Em Abril de 2013, foi reportado que a população selvagem total da Andaluzia (apenas 94 em 2002) tinha triplicado para 309 individuos.56 53

A presença de linces-ibéricos em Portugal (particularmente no sul) tem sido verificada,57 26 mas sem haver provas de reprodução. A Quercus (uma associação portuguesa para a conservação da natureza), considerou a espécie inexistente em Portugal em 2007, em resposta à criação do Plano de Acção para a Conservação do Lince-Ibérico em Portugal pelo governo português, embora existam testemunhas que tenham avistado alguns linces perto da fronteira.58

Em Julho de 2013, grupos ambientais confirmaram uma ninhada selvagem na província de Cáceres (Extremadura).59 Possíveis locais de libertação em Portugal, Extremadura e Castile-La Mancha estão sobre discussão desde 2013.60 Um estudo publicado em 2013 em Nature Climate Change aconselhou que os programas de reintrodução que possam ocorrer no norte ibérico, o que sugere que a mudança climática poderia ameaçar os coelhos no sul.45 61

Desde 2007, com um surto do vírus da leucemia felina (FeLV), os linces selvagens foram testados periodicamente. As amostras retiradas entre Setembro–Dezembro de 2013 deram resultado negativo para o FeLV, mas um macho tornou-se o primeiro da sua espécie a ter uma análise positiva ao vírus da imunodeficiência felino (FIV), tendo sido colocado em quarentena.62

Reprodução em cativeiro[editar | editar código-fonte]


Um recém-nascido do Programa Ex Situ a ser alimentado.
Em 2002, o Zoo de Jerez, confirmou que tinha três fêmeas e estava a desenvolver um plano para reprodução em cativeiro.63 Uma dessas fêmeas era Saliega, capturada ainda em cria em Abril de 2002.63 Ela tornou-se a primeira fêmea do lince-ibérico a reproduzir em cativeiro, dando luz a três crias saudáveis a 29 de Março de 2005, no Centro de reprodução El Acebuche, no Parque Nacional de Doñana Huelva, Espanha.64 Nos anos seguintes, o numero de nascimentos foi aumentando e centros de reprodução foram sendo criados. Em Março de 2009, foi reportado que 27 crias já tinham nascido desde o começo do programa.65 Em 2009, o governo espanhol planeou construir um centro de reprodução com um custo de €5.5 milhões em Zarza de Granadilla.65 Portugal estabeleceu um centro de reprodução em Silves, o Centro Nacional de Reprodução do Lince-Ibérico (CNRLI).66 67

Havia 14 crias sobreviventes em 2008 e 15 em 2009.68 Em 2010, chuva intensa e questões de saúde fizerem com que os resultados de reprodução fossem mais baixos — 14 nascimentos, 8 sobreviventes68 — mas no ano seguinte, os centros de reprodução registaram 45 nascimentos com 26 crias sobreviventes.69 Em 2012, os centros de Portugal e Espanha registaram um total de 44 sobreviventes e 59 nascimentos,69 70 enquanto 2013 viu um total de 44 sobreviventes e 53 nascimentos.71

Em Março de 2013, foi reportado que tinham sido conservados pela primeira vez embriões e óvulos de lince-ibérico.72 Foram retirados de Saliega e de outra fêmea (ambas esterilizadas e retiradas do programa de reprodução) pelo Instituto Leibniz de Berlim para Zoos e Pesquisa de Vida Selvagem, e armazenados em nitrogénio líquido no Museo Nacional de Ciencias Naturales de Madrid (CSIC) para possíveis criações futuras.72

Estudos genéticos[editar | editar código-fonte]
Em Agosto de 2012, pesquisadores anunciaram que o genoma do lince-ibérico tinha sido sequenciado.73 Também planeiam fazer testes genéticos em restos mortais de lince, para quantificar a perda de diversidade genética e melhorar os programas de conservação.74 Em dezembro de 2012, foi relatado que os investigadores tinham localizado restos mortais de 466 linces-ibéricos em colecções particulares e museus.74 No entanto, ficou estimado que 40% dos espécimes armazenados em museus foram perdidos ao longo dos últimos 20 anos.74

A diversidade genética do lince-ibérico é mais baixa que noutro felinos conhecidos por serem geneticamente pobres, incluindo a chita (Acinonyx jubatus), leões da cratera de Ngorongoro e o lince-euroasiático da Escandinávia.75 Os investigadores acreditam que esta pode ser uma das consequências de diminuição do tamanho das populações e isolamento.75 Um estudo publicado em 2013 indicou forte diferenciação genética entre as populações de Doñana e Andújar, tanto nas frequências e composições alélicas. Os linces de Doñana diferenciaram mais da população ancestral, devido a serem mais isolados e terem um índice baixo de população.75 Os investigadores sugeriram colocar os dois grupos em conjunto, a fim de diminuir o grau de endogamia.75

--------------------------------

Russula virescens
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Como ler uma caixa taxonómicaRussula virescens
Russula virescens3.JPG
Russula virescens illustration 1898.jpg
Classificação científica
Reino:	Fungi
Divisão:	Basidiomycota
Classe:	Agaricomycetes
Ordem:	Russulales
Família:	Russulaceae
Género:	Russula
Espécie:	R. virescens
Nome binomial
Russula virescens
(Schaeff.) Fr. (1836)
Sinónimos2
Lista[Expandir]
Russula virescens é um fungo que pertence ao gênero de cogumelos Russula na ordem Russulales. Ele pode ser reconhecido pelo seu característico chapéu verde-pálido que mede até 15 cm de diâmetro, cuja superfície é coberta com manchas mais escuras angulares verdes. Tem lamelas brancas e apinhadas, e uma estipe firme e branca que atinge até 8 cm de altura e 4 cm de espessura. Considerado um dos melhores cogumelos comestíveis do gênero Russula, é especialmente popular na Espanha e na China. Com um sabor que é descrito como leve, de noz, frutado, ou mesmo doce, pode ser cozido, grelhado, frito, ou comido cru. Os cogumelos são ricos em carboidratos e proteínas, com baixo teor de gorduras.

A espécie foi descrita cientificamente pela primeira vez em 1774 por Jacob Christian Schaeffer. A distribuição do cogumelo abrange a Ásia, Norte da África, Europa e América Central. Sua presença na América do Norte não foi esclarecida, devido à confusão com as espécies similares Russula parvovirescens e R. crustosa. R. virescens desenvolve cogumelos isolados ou em grupos espalhados sobre o solo, em florestas de folhas caducas e mistas, formando associações micorrízicas com árvores como carvalhos (Quercus), faia-europeia (Fagus sylvatica) e choupo (Populus tremula). Na Ásia, o fungo se associa com várias espécies de árvores de florestas tropicais da família Dipterocarpaceae. A enzima ribonuclease de R. virescens foi estudada e mostrou ter propriedades bioquímicas únicas em comparação com a de outros cogumelos comestíveis. O fungo contêm polissacarídeos biologicamente ativos, e uma enzima lacase que pode clivar vários corantes utilizados em laboratórios e na indústria têxtil.

Índice  [esconder] 
1 Taxonomia
2 Descrição
3 Espécies semelhantes
4 Comestibilidade
5 Ecologia, habitat e distribuição
6 Química
7 Notas
8 Referências
9 Ligações externas
Taxonomia[editar | editar código-fonte]
Russula virescens foi descrita cientificamente pela primeira vez pelo polímata alemão Jacob Christian Schäffer em 1774. Na época, foi batizada como Agaricus virescens.3 A espécie foi transferida depois para o gênero Russula por Elias Magnus Fries em 1836, formando assim o nome binominal aceito atualmente.4 5 De acordo com o banco de dados nomenclatural MycoBank, Russula furcata var. aeruginosa (publicado por Christian Hendrik Persoon em 1796)6 e Agaricus caseosus (publicado por Karl Friedrich Wilhelm Wallroth em 1883)7 são sinônimos de Russula virescens.2 A variedade albidocitrina, definida por Claude Casimir Gillet em 1876,1 já não é considerada como tendo importância taxonômica independente.8

De acordo com a classificação proposta em 1986 por Rolf Singer, R. virescens é a espécie tipo da subseção Virescentinae na seção Rigidae, um grupo que reúne cogumelos caracterizados por possuírem chapéus com superfícies que se desmancham em pequenas partículas como se fossem farelo (furfuráceas).9 Uma análise filogenética molecular de fungos Russula nativos da Europa sugeriu que R. virescens forma um clado com R. mustelina; estas duas espécies são irmãs de um clado contendo R. amoenicolor e R. violeipes.10

O epíteto específico virescens é uma palavra latina que significa "tornando-se verde".11 Nos países de língua inglesa, o cogumelo é chamado popularmente pelos nomes de green-cracking Russula, quilted green Russula,12 e green brittlegill; todos estes uma referência ao padrão característico da superfície do chapéu.13 No Médio Atlântico dos Estados Unidos é conhecido localmente como moldy Russula.14

Descrição[editar | editar código-fonte]
Referido pelo entusiasta em cogumelos Antonio Carluccio como "não exatamente agradável de se olhar",nota 1 o chapéu de R. virescens tem formato de cúpula ou de barril, ficando convexo e achatado com o passar do tempo. Pode atingir até 15 cm de diâmetro e muitas vezes tem uma depressão na região central.15 A cutícula do píleo tem uma tonalidade verde, mais acentuada no centro, com manchas da mesma cor dispersas radialmente num padrão areolado.13 A coloração da cutícula é frequentemente variável; com tons de cinza, azinhavre ou verde-grama. A extensão das manchas na cutícula também é variável, com alguns espécimes com uma reduzida área manchada à semelhança de outros cogumelos de chapéu verde do gênero Russula, como o R. aeruginea. As manchas verdes do chapéu repousam sobre um fundo branco a verde-pálido. O píleo, embora frequentemente arredondado, também podem apresentar lobos e rachaduras irregulares. Sua cutícula é fina e pode ser facilmente descascada da superfície a uma distância de cerca de metade do caminho em direção ao centro do píleo.13 As lamelas são brancas a creme, e bastante apinhadas; elas estão livres em relação à adesão ao tronco. As lamelas são interligadas em suas bases por veias.16



Face inferior do chapéu.


Os esporos são hialinos e verrucosos.
A estipe (o "tronco" do cogumelo) é cilíndrica, branca e de comprimento variável, atingindo até 8 cm de altura e 4 cm de largura;17 com aproximadamente a mesma espessura na porção superior e na base. A parte de cima da superfície do tronco pode ser farinhácea (coberta com um pó branco).18 Eventualmente fica um pouco marrom com a idade, ou quando é ferido ou danificado devido ao manuseio.19 Assim como outros cogumelos da família Russulales, a carne é frágil, devido à citoarquitetura de células cilíndricas que contrastam com as hifas típicas fibrosas e filamentosas presentes em outras ordens de basidiomicotas.20

Os esporos de R. virescens são elípticos ou elipsoides com verrugas, translúcidos (hialinos), e produzem uma impressão de esporos (técnica usada na identificação de fungos) branca, pálida ou amarelo-pálida;12 21 as dimensões de esporos são 6 a 9 por 5 a 7 micrômetros (µm).12 Um retículo parcial (padrão de cristas semelhante a uma rede) interliga as verrugas. As células que carregam os esporos, os basídios, tem forma de trevo em secção transversa e medem 24 a 33 por 6 a 7,5 µm; são incolores, e cada um possui de dois a quatro esporos. Os pleurocistídios (cistídios da face das lamelas) medem 40 a 85 por 6 a 8 µm e terminam abruptamente em uma ponta afiada.22

Espécies semelhantes[editar | editar código-fonte]
Russula parvovirescens, encontrada no leste dos Estados Unidos, pode ser distinguida de R. virescens por sua estatura menor, com chapéus medindo de 4 a 8 cm de diâmetro e estipes de até 6 cm de comprimento por 2 cm de espessura. Comparada com R. virescens, ela tende a ser verde-azulada, as manchas no chapéu são maiores, e a margem do píleo é mais linear. Microscopicamente, as células terminais da cutícula do chapéu de R. parvovirescens são mais inchadas do que as de R. virescens, que tem células terminais mais afiladas e alongadas.23

Outro cogumelo Russula de chapéu verde bastante parecido é R. aeruginea; esta espécie pode ser distinguida da R. virescens por seu tamanho menor e por seu chapéu de superfície lisa.24 Os demais russulas de chapéus verdes e lisos, tais como R. heterophylla e R. cyanoxantha var. peltereaui, também são apontados pelos micologistas como "sósias".25 Russula crustosa, tal como R. virescens, possui um píleo areolado, mas o chapéu se torna pegajoso (viscoso) quando úmido, e sua cor é mais variável, podendo ser avermelhado, amarelado ou marrom.12 13 Além disso, a impressão de esporos de R. crustosa é um amarelo mais escuro do que o de R. virescens.13 R. redolens, um fungo de sabor desagradável e que cheira a salsa, tem um chapéu de cor "verde-monótono a azul-esverdeado", mas, ao contrário de R. virescens, é liso.26

Comestibilidade[editar | editar código-fonte]


Apesar de sua aparência "mofada", o cogumelo é comestível
O fungo é apontado como um cogumelo comestível e considerado um dos melhores do gênero Russula. É muito popular na Europa,14 21 27 28 especialmente na Espanha.15 Em 1875, ao mencionar a espécie num trabalho sobre a utilidade dos fungos, o micologista inglês Mordecai Cubitt Cooke escreveu que os camponeses de Milão tem o hábito de colocá-los sobre brasas de madeira para tostar, e depois comê-los com um pouco de sal.29 O cogumelo é geralmente vendido na forma de produto seco na Ásia;30 e na China, pode ser encontrado em mercados de beira de estrada.31 O cheiro não é distinto, mas seu sabor é descrito como suave, de nozes,32 frutado,33 ou até mesmo doce.15 Espécimes velhos podem ter o cheiro de arenques.33 Quando os cogumelos são secos, o sabor de noz fica realçado. Cogumelos podem ser salteados (a cor verde desaparece com o cozimento) e espécimes jovens que são preparados desta forma têm gosto parecido com o da batata, que combina bem com chalotas.34 Eles também são fritos ou grelhados,33 ou utilizados crus em saladas.35 Os espécimes jovens são pálidos e podem ser difíceis de identificar, mas o padrão característico de corpos de frutificação mais velhos torna-o difícil de se confundir com outras espécies. Ao coletar R. virescens para o consumo, é de vital importância o cuidado para evitar confusão com o Amanita phalloides, um fungo perigosamente venenoso. Ele pode ser facilmente distinguido graças a sua volva e seu anel.33

A composição nutricional dos cogumelos de R. virescens foi determinada por pesquisadores. Os cogumelos frescos contêm cerca de 92,5% de umidade. Uma amostra de 100 gramas de cogumelo seco tem 365 kcal. Os carboidratos constituem a maior parte dos corpos de frutificação, compreendendo 62% de seu peso seco; 11,1% destes hidratos de carbono são açúcares, a grande maioria deles (10,9% do total) é o manitol. O conteúdo de lipídios totais corresponde a 1,85% da matéria seca do cogumelo. As proporções de ácidos graxos (expresso como uma percentagem dos ácidos graxos totais) são 28,78% de saturados, 41,51% de monoinsaturados, e 29,71% de poli-insaturados. Os ácidos graxos mais comuns incluem: ácido palmítico, 17,3 % do total de ácidos graxos; o ácido esteárico, 7,16%; ácido oleico, de 40,27 %; e o ácido linoleico, 29,18%. Vários compostos bioativos estão presentes no cogumelo. Cem gramas (peso seco) contém 49,3 microgramas (µg) de tocoferois (20 µg de alfa, 21,3 µg de beta, e 8 µg de gama) e 0,19 miligramas (mg) do pigmento carotenoide licopeno. Existem 4,46 g de ácidos orgânicos por 100 g de cogumelos secos, incluindo o ácido oxálico (0,78 g), ácido málico (2,71 g), ácido cítrico (0,55 g) e ácido fumárico (0,23 g). Os cogumelos têm 22,6 mg/100 g do composto fenólico do ácido 4-hidroxibenzoico e 15,8 mg/100 g de ácido cinâmico.36

Ecologia, habitat e distribuição[editar | editar código-fonte]


Espécimes jovens tem cor mais clara.
Russula virescens pode ser encontrada frutificando em solos tanto de florestas de decíduas como de florestas mistas,13 formando relações simbióticas do tipo ectomicorrízicas com uma variedade de árvores, incluindo carvalhos (Quercus), faia-europeia (Fagus sylvatica) e choupo (Populus tremula).37 Investigações preliminares sugerem que o fungo também se associa com pelo menos dez espécies de Dipterocarpaceae, uma importante família de árvores predominante nas florestas de terras baixas tropicais do sudeste da Ásia.38 Os corpos de frutificação não são muito comuns, e podem aparecer individualmente ou em grupos,39 reaparecendo nos mesmos locais, ano após ano. Na Europa, os cogumelos se desenvolvem principalmente durante os meses de verão ao início do outono.18 Um estudo mexicano sobre ocorrência sazonal de várias espécies de cogumelos comuns nas florestas subtropicais em Xalapa, capital do estado de Veracruz, mostrou que o período de frutificação de R. virescens ocorreu em abril, antes do início da estação chuvosa.40

A distribuição de R. virescens na América do Norte é objeto de debate. Neste continente, também são reconhecidas algumas espécies parecidas, tais como R. parvovirescens e R. crustosa.23 32 Um autor ainda sugere que R. virescens "é estritamente uma espécie europeia",32 citando Buyck e colaboradores (2006), que dizem que "o grupo virescens-crustosa é muito mais complexo do que se suspeitava e abrange pelo menos uma dúzia de taxa no leste dos Estados Unidos".nota 2 23 Como na Europa, o cogumelo tem uma ampla distribuição na Ásia, tendo sido registrado na Índia,41 Malásia,42 Coreia,43 Filipinas,44 Nepal,45 China,46 Tailândia e Vietnã.47 48 Ele também é encontrado no norte da África e na América Central.49

Química[editar | editar código-fonte]
Russula virescens tem uma capacidade limitada de bioacumular os micronutrientes ferro, cobre e zinco a partir do solo. A concentração destes traços de metais é um pouco maior nos píleos do que nas estipes. Uma refeição com 300 gramas de chapéus de cogumelos frescos pode fornecer 16% da Ingestão Diária Recomendada (IDR) de cobre para um homem ou mulher adultos (idades entre 19 e 50 anos); 16% da IDR de ferro para um homem e 7,3% para uma mulher adulta; e entre 16 e 22% da IDR de zinco para adultos.50 O cogumelo é um bioacumulador fraco de metais pesados ​​tóxicos como arsênico, cádmio, chumbo, mercúrio e níquel.51

Os polissacarídeos biologicamente ativos de cogumelos têm sido um tema de pesquisa frequente nas últimas décadas devido ao seu possível efeito estimulador sobre as respostas inatas e mediadas por células imunes, atividade antitumoral, dentre outras funções.52 Atividade imunoestimulante, antioxidante, e de redução dos níveis de colesterol e açúcar no sangue foram detectadas em extratos de corpos de frutificação de R. virescens. Estes efeitos foram atribuídos a compostos químicos da classe dos polissacarídeos.53 Um beta-glucano insolúvel em água, RVS3-II, foi isolado a partir dos corpos de frutificação. Derivados sulfatados deste composto têm atividade antineoplásica contra linhagens de células tumorais de sarcoma.54 O RVP, um polissacarídeo solúvel em água presente no cogumelo, é constituído em grande parte de subunidades de galactomanana e possui propriedades antioxidantes.55

Ribonucleases (ou RNAases) são enzimas que catalisam a hidrólise de ácido ribonucleico (RNA), e que coletivamente desempenham um papel fundamental em muitos processos biológicos. Uma RNase de R. virescens mostrou ser bioquimicamente única dentre as de outras sete espécies de cogumelos comestíveis por vários motivos: ela tem coespecificidade para clivar RNA em poli A e poli C, diferente das RNases monoespecíficas dos demais fungos; ela pode ser adsorvida em colunas de cromatografia contendo dietilaminoetil celulose (DEAE-celulose) como adsorvente, que tem um pH ótimo de 4,5, inferior a todas as outras espécies; além disso, tem uma sequência N-terminal de aminoácidos "distintamente diferente".56 O cogumelo contém uma enzima lacase única que pode quebrar vários corantes utilizados no laboratório e na indústria têxtil, como azul de bromotimol, preto de eriocromo T, verde malaquita e azul brilhante reativo. As lacases estão sendo cada vez mais utilizadas na indústria têxtil como biocatalisadores ambientais para o tratamento de águas residuais com corantes.57


--------------------------------

Natascha Kampusch
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Natascha Kampusch

Foto cortesia: ©Kristof Gyselink
Conhecido(a) por	Vítima de sequestro e cativeiro por oito anos.
Nascimento	17 de fevereiro de 1988 (26 anos)
Viena, Áustria
Nacionalidade	Áustria austríaca
Página oficial	natascha-kampusch.at
Natascha Maria Kampusch (Viena, 17 de fevereiro de 1988) é uma austríaca conhecida por seu sequestro aos dez anos de idade, em que passou mais de oito anos em cativeiro. Aprisionada numa cela no porão da casa de seu captor, Wolfgang Přiklopil, desde 2 de março de 1998, quando se encontrava a caminho da escola, escapou em 23 de agosto de 2006, com então 18 anos. O caso foi descrito como um dos mais dramáticos da história criminal da Áustria.

Cativa e isolada do mundo da infância ao fim da adolescência, foi submetida a todo tipo de humilhação psicológica e sexual, tortura física com surras constantes, e privação de comida e luz. Sua fuga causou o suicídio de seu sequestrador, uma comoção nacional e uma crise no governo e nos serviços de segurança do país, com relação às falhas descobertas e acobertamento de erros na investigação policial, durante os anos em que esteve desaparecida e que poderiam ter levado à sua libertação mais cedo.

A história de Natascha chocou o mundo,1 a transformou numa celebridade nacional e internacional e resultou numa autobiografia, 3096 dias (3096 Tage), em documentários, num filme baseado em seu livro e num posterior talk show na televisão.

Índice  [esconder] 
1 Infância e família
2 Sequestro
2.1 Cativeiro
2.2 Fuga
3 O sequestrador
4 Falhas na investigação
5 Vida posterior
6 Na cultura popular
7 Ver também
8 Referências
8.1 Bibliografia
9 Ligações externas
Infância e família[editar | editar código-fonte]
Filha de Ludwig Koch e Brigitta Sirny (née Kampusch), na infância ela não tinha boa relação com a mãe. Natascha a descrevia como alguém de natureza enérgica e decidida, pouco afeita a demonstrar emoções, alguém que não tolerava fraquezas e não a suportava nos outros e detestava vulgaridade. Já seu pai, era alegre, carinhoso e brincalhão com a filha, mas pouco aplicado ao trabalho – era dono de uma padaria – e bebia muito com os amigos à noite.2 Ludwig Adamovich, chefe da comissão especial que se seguiu à libertação para examinar possíveis falhas na investigação policial, afirmou que "o tempo em que Kampusch esteve aprisionada talvez tenha sido melhor que o que ele viveu antes", declaração vigorosamente refutada pela mãe de Natascha que ameaçou processar Adamovich por suas declarações.3

Sua família incluía duas irmãs adultas e cinco primas e primos. Suas irmãs, filhas do primeiro casamento da mãe, a tratavam como o bebê da casa, treinando para futuros filhos, dando-lhe banho, alimentando-a e trocando suas fraldas, levando-a a passear pelas ruas do bairro no carrinho de bebê, vestida com as belas roupas que a mãe, costureira, lhe fazia. Brigitta, uma mulher que engravidou precocemente aos 18 anos e tinha 38 quando Natascha nasceu, teve que amadurecer rapidamente e separada do primeiro marido trabalhou duramente para sustentar as duas primeiras filhas. De temperamento pouco emotivo, apesar do amor pelas meninas, dizia às filhas que "índio não sente dor", quando retirava os pratos fumegantes da máquina de lavar.4 Era com sua avó materna, porém, que na infância Natascha se sentia mais confortável e segura. Em sua casa, em Süssenbrunn, há poucos quilômetros do conjunto residencial em que a família vivia em Viena, uma pequena residência cuja aparência remontava às edificações do tempo do império, ela era mimada com chocolates, andava de bicicleta com outras crianças da rua, colhia cerejas e groselhas dos arbustos da casa.5

Aos 10 anos era uma comilona compulsiva, uma menina frustrada e solitária.6 Em casa, como maneira de combater o tédio e a solidão que considerava ser sua vida, assistia todos os canais e programas de televisão possíveis, já que a família não se importava com o que assistia. Foi através da televisão a cabo que acompanhou várias reportagens e documentários sobre crianças desaparecidas ou raptadas e assassinadas naquela região da Áustria e na Europa da época, o que a impressionava muito.7

Sirny e Koch se separaram quando Natascha ainda tinha cinco anos e se divorciaram após seu desaparecimento. 8 A menina passava temporadas com os dois e havia voltado para a casa da mãe após uma viagem de alguns dias com o pai na Hungria quando foi sequestrada.9 O sequestro da filha causou traumas profundos nos pais, que a procuraram por anos. A mãe chegou a ser acusada de cúmplice no sequestro de Natascha enquanto ela estava desaparecida e o pai, que já tinha problemas com o álcool, perdeu de vez o controle da vida.2

Sequestro[editar | editar código-fonte]
Kampusch saiu de casa, no conjunto habitacional de Rennbahnweg,10 para a escola onde cursava a quarta-série,11 no distrito de Donaustadt, em Viena, na manhã de 2 de março de 1998, mas não chegou à escola nem voltou para casa. Aborrecida e frustrada depois de uma discussão com a mãe, havia saído de casa sem beijá-la à guisa de despedida como sempre fazia, com sua mochila e seu casaco vermelho. Caminhou por um dos becos rodeados de casas com jardins que ligava o conjunto habitacional à rua Melangasse, caminho da escola. Ao caminhar pela rua Rennbahnweg,12 notou à sua frente uma camionete branca parada e um homem moreno de olhos azuis do lado de fora que olhava ao redor sem interesse. Preocupada, hesitou entre atravessar a rua ou continuar em seu caminho. Resolveu continuar e ao passar por ele foi agarrada rapidamente e jogada dentro da camionete que estava com a porta aberta.13

Nos primeiros dias, buscas foram feitas com o uso de cães e helicópteros e cartazes foram afixados em todas as escolas de Viena e arredores.14 Uma testemunha de 12 anos afirmou ter visto a menina ser agarrada por dois homens e jogada dentro de uma van branca15 (depois Natascha diria ter sido apenas um, o sequestrador). Quando esta pista foi finalmente investigada, uma grande busca policial se deu nas semanas seguintes, com 776 vans sendo revistadas em toda a área metropolitana de Viena e cidades vizinhas.16 Entre as vans revistadas, estava a do sequestrador, Přiklopil, que vivia a cerca de meia hora de carro do centro de capital, em Strasshof an der Nordbahn, mas não causou nenhuma suspeita. Investigado numa batida policial, ele disse à polícia que tinha passado a manhã do sequestro toda em casa e que usava a van para transportar material para sua casa, que estava reformando.17

Especulações sobre quadrilhas de pornografia infantil ou de tráfico de órgãos humanos começaram a aparecer na imprensa,18 levando a polícia a fazer investigações buscando ligações com possíveis crimes do pedófilo e assassino francês Michel Fourniret, quando este foi descoberto alguns anos depois, ainda durante o cativeiro de Kampusch. Como Natascha estava com seu passaporte quando foi raptada, por causa da viagem à Hungria com o pai, as buscas foram também levadas ao exterior. Acusações contra sua família complicaram mais as investigações, com insinuações de que a mãe dela estava de alguma maneira envolvida no crime ou em seu acobertamento.19

Cativeiro[editar | editar código-fonte]
Durante os oito anos em que esteve sequestrada, Natascha foi mantida numa pequena cela de 5m² na garagem da casa de Přiklopil, com a entrada dela escondida atrás de um armário. Sem janelas e à prova de som, a cela tinha uma porta feita de concreto reforçada com aço.20 O pequeno local tinha uma pia, vaso sanitário e uma cama tipo beliche onde ela dormia na parte de cima e usava a escada para pendurar roupas.20 O espaço tinha 2,70 m de comprimento, que ela cobria com apenas seis pequenos passos, 1,60 m de largura e 2,40 m de altura. Com vinte pequenos passos Natascha dava a volta em toda a área do cativeiro.21 O ar na cela vinha de um ventilador instalado no alto, que passava por um tubo no teto vindo da garagem. O ruído deste ventilador, nunca desligado, iria quase enlouquecê-la pela repetição constante nos primeiros meses.22



A casa de Wolfgang Přiklopil, na Heine Strasse 60, Strasshof an der Nordbahn, perto de Viena, onde Natascha foi mantida em cativeiro.
Em sua primeira noite de cativeiro, Natascha, que ao ser jogada na van achava que gritava, mas não conseguia produzir nenhum som e perguntou ao raptor qual o tamanho dos sapatos dele – vendo os documentários na tv, havia aprendido que o refém deve sempre tentar conseguir todas as informações de seu sequestrador para posterior identificação – pediu a Přiklopil que antes de apagar a luz de sua cela lhe colocasse na cama – no início, um fino colchão no chão – contasse uma historinha – ele leu A Princesa e a Ervilha Parte 2, de um livreto de contos infantis tirado da mochila escolar23 – e lhe desse um beijo de boa noite, tudo feito pelo sequestrador com boa vontade.6

Nos primeiros seis meses de cativeiro, ela não teve permissão de sair da cela em nenhum momento, não pode tomar banho a não ser na pequena pia da cela, não podia olhar nem falar com Přiklopil sem autorização e por vários anos não pode deixar o pequeno espaço à noite. No primeiro ano, era obrigada a chamar seu captor de "Mestre", o que sempre se recusava, mostrando rebeldia, que lhe custaria surras.24 Com um ano e meio de cativeiro, ele decidiu que Natascha não podia mais usar seu nome e agora pertencia a ele; assim ela foi obrigada a escolher outro nome, e passou a chamar-se "Bibiane", sua identidade pelos próximos sete anos.25 Em dezembro de 1999, com 21 meses de cativeiro, ela pode respirar ar puro pela primeira vez, quando Přiklopil lhe permitiu passar alguns minutos no jardim da casa com ele, à noite.26 Pouco tempo depois, ele lhe disse seu verdadeiro nome e com isso Natascha teve a certeza de que seu raptor nunca a deixaria sair dali viva.25

Submetida a anos de abuso físico e mental após entrar na puberdade, Natascha muitas vezes dormia algemada a Wolfgang na cama dele – o fez pela primeira vez aos quatorze anos27 – era obrigada a raspar a cabeça para que fios não ficassem pela casa, passou períodos de fome, chegou a apanhar mais de 200 vezes numa semana até ouvir sua própria espinha estalar, era obrigada a lavar, cozinhar, arrumar e limpar a casa quase nua, geralmente apenas de calcinha e boné.28 Quando seu raptor resolveu fazer uma reforma na casa, que durou anos, Natascha foi seu único operário. Chegou a carregar sacos de cimento pesados demais pra sua idade, instalar piso, montar janela e quebrar concreto, sempre sob as ordens dele e vigiada de perto.29 Qualquer erro, principalmente com a preparação da comida, era motivo para gritos ou tapas. No fim do dia, quase sempre voltava a ser trancada em sua masmorra.30 Tentou três vezes o suicídio, uma delas em 2004, incendiando papéis sobre uma chapa elétrica para esquentar comida que tinha na cela, de maneira a morrer por envenenamento provocado pela fumaça, após ouvir seu nome num programa de rádio que debatia um novo livro sobre pessoas que haviam desaparecido sem deixar vestígios. Por duas vezes anteriormente já tinha tentado se matar, estrangulando-se com peças de roupa aos 14 anos e tentando cortar os pulsos aos 15, sem conseguir levar até o fim seu intento em nenhuma delas.31 Com dezesseis anos, em vários períodos Přiklopil reduziu sua ração diária a ¼ do necessário a alguém da idade dela.25 Nesta idade chegou a pesar apenas 38 kg com 1,57 m. Depois de libertada soube que seu índice de massa corporal (IMC) nesta época era de 14,8. A Organização Mundial de Saúde considera índices inferiores a 15 como forte subnutrição.32 Se achava uma visão triste no espelho: careca, com as costelas aparentes, maçãs do rosto fundas e os finos braços e pernas cobertos por hematomas.33 Em uma oportunidade, quando ela demorou a cumprir uma de suas ordens, ele lhe atirou um canivete, que perfurou seu joelho.34

A casa, onde havia um interfone entre os cômodos comuns e a cela de Kampusch, para que o sequestrador pudesse falar com ela sem descer até lá, foi várias vezes visitada pela mãe de Wolfgang, Waltraud, que chegou a cozinhar e arrumar para o filho. Ela, porém, declarou depois que nunca notou a presença de mais alguém nela, apesar de, por vezes, notar um certo "toque feminino" em sua arrumação, mas sem nunca atinar de onde aquilo poderia ter vindo.35

Depois dos primeiros anos, podia passar grande parte do dia na parte de cima da casa mas era levada de volta à câmara para dormir ou quando o sequestrador saía para trabalhar. Durante seu tempo ali, teve acesso à televisão e rádio, controlados por seu raptor.1 Nos últimos anos de cativeiro, ela chegou a ser vista no jardim e até no carro de Přiklopil36 e um dos colegas de negócios de Přiklopil disse ter visto a jovem com ele quando o sequestrador esteve em sua casa para pedir um trailer emprestado.37



Imagens do local dos oito anos de cativeiro de Kampusch no porão da casa de Přiklopil.Fotos do Departamento de Polícia Criminal da Áustria/Osterreich Bundeskriminalamt.
Depois de alguns anos de cativeiro, em que o mais longe que chegava de sua cela era o jardim da casa, Přiklopil a levou ao mundo exterior. O estado psicológico de Natascha e o domínio mental dele sobre ela, além de sua constante presença física sempre a centímetros de distância, impediram entretanto qualquer possibilidade de fuga. Estiveram uma vez numa loja de material de construção e num passeio de carro até Viena foram parados numa batida policial na estrada. O policial chegou a pedir os documentos de Přiklopil e do carro e olhar para Natascha no banco de passageiros. Em pânico com as ameaças de morte a ela e a quem chegasse ao carro em caso de qualquer reação, ela se manteve paralisada e o veículo foi liberado.38

Pouco antes de fazer 18 anos, Přiklopil a levou a uma estação de esqui nas montanhas perto de Viena para esquiarem por algumas horas. Depois de libertada, ela inicialmente negou esta viagem, mas acabou admitindo ser verdade dizendo que não teve nenhuma chance de escapar.39 Esta viagem foi planejada meticulosamente por Přiklopil, que a seu jeito psicótico tentava estabelecer uma "vida normal" com Natascha como homem e mulher. Foi a primeira vez em sete anos que ela esteve em campo aberto. O tempo todo esteve com o sequestrador próximo a ela, lembrando-lhe que a mataria e a qualquer um caso ela chamasse alguma atenção. No único momento sozinha que teve nesta viagem, a primeira vez em que ficou só sem estar em sua cela após quase oito anos, ela conseguiu ir ao banheiro feminino, com Přiklopil do lado de fora da porta esperando. O banheiro estava vazio, mas enquanto ela lá estava entrou uma mulher. Enchendo-se da coragem provocada pelo desespero, se dirigiu à mulher dizendo várias vezes se chamar Natascha Kampusch e que havia sido sequestrada, pedindo ajuda. A mulher loira lhe sorriu com simpatia, virou as costas e foi embora. A reação foi um grande golpe psicológico para Natascha, que teve então a certeza de que havia sido esquecida pelo mundo exterior e transformada num fantasma. Só depois de sua fuga descobriu-se que a mulher a quem tinha se dirigido era uma turista holandesa que não tinha entendido nada do que ela tinha falado.40

Mesmo assim, Natascha muitas vezes tentou discretamente atrair a atenção, já que por anos suas fotos cobriram toda a Áustria: "Eu tentava fazer algum sinal às pessoas... Eu tentava sorrir como eu sorria nas fotos (as fotos delas transmitidas pela televisão e coladas nos postes e árvores de Viena e seus arredores depois de seu desaparecimento) para que as pessoas pudessem se lembrar de mim". Mas ela nunca foi notada.41

De acordo com seu depoimento oficial após a fuga, ela e Přiklopil acordavam cedo para o café da manhã juntos. Ele lhe deu livros, de modo que ela pudesse se tornar autodidata e, de acordo com um amigo do criminoso que a havia visto uma vez, parecia feliz. Anos depois, explicando o sentimento de que não havia perdido nada durante seu confinamento, ela declarou: "eu me poupei de muitas coisas, como cigarros, bebidas e más companhias". Mas acrescentou: "eu sempre pensava: eu não vim ao mundo para viver trancada e ter minha vida completamente arruinada. Me entreguei ao desespero com essa injustiça. Sempre me senti como uma pobre galinha num galinheiro. Vocês viram minha cela na televisão e na mídia e hoje sabem como era pequena. Era um lugar de desespero." Dietmar Ecker, o assessor de imprensa de Kampusch, declarou depois que ela lhe havia dito que às vezes Přiklopil lhe batia tanto que ela mal conseguia andar. Quando ela ficava roxa de tanto apanhar, ele tentava reanimá-la, pegava uma câmera e a fotografava.42

Přiklopil havia amedrontado Kampusch dizendo que as portas e janelas da casa tinham armadilhas cheias de explosivos e que ele dormia com granadas sob o travesseiro.43 Também a ameaçava dizendo que sempre carregava uma arma e a mataria e aos vizinhos se ela tentasse fugir. Uma ocasião, ela fantasiou a ideia de cortar a cabeça de seu raptor com um machado mas desistiu da ideia.44 Durante todo o tempo em que esteve presa, prometia a si própria que "iria crescer, ficar mais forte e resistente e um dia seria capaz de ser livre de novo".41

Socos e pontapés, estrangulamento, arranhões, contusão e esmagamento do punho, espremido no batente da porta. Atingida por um martelo e socos no estômago. Hematomas: no quadril (lado direito); antebraço (5x1 cm) e braço (cerca de 3,5 cm de diâmetro) direitos; nas coxas esquerda e direita, no lado externo (esquerda 9–10 cm de comprimento), coloração de preta profunda à roxeada (cerca de 4 cm de largura), assim como nos dois ombros. Lesões e arranhões em ambas as coxas e na panturrilha esquerda.45
— Anotações no "diário" feito de pequenos pedacinhos de papel na cela, janeiro de 2006, sete meses antes da fuga.
Fuga[editar | editar código-fonte]
Em 23 de agosto de 2006, Natascha estava no jardim lavando e passando o aspirador de pó no BMW 850i de Přiklopil, sempre vigiada de perto, quando, às 12:53, ele recebeu um telefonema no celular. Por causa do barulho do aspirador, ele se afastou para outra área da casa para poder atender ao chamado. Deixando o aspirador ligado, ela saiu correndo pelo jardim sem ser vista por ele, que, de acordo com o interlocutor informou mais tarde aos investigadores, se comportou por toda a conversa sem parecer distraído ou perturbado. O portão do jardim estava, pela primeira vez, semiaberto.46 Natascha saiu por ele sem ser percebida e correu por cerca de 200 m entre os jardins das casas vizinhas e pela rua, tentando encontrar alguém. Na rua adjacente viu três pessoas andando em sua direção, um idoso, um adulto e um menino, provavelmente três homens de uma mesma família e pediu ajuda, um celular para chamar a polícia. Os homens desviaram dela seguindo seu caminho dizendo não ter celular.47 Pulou então a cerca de um dos jardins das casas em volta mas não encontrou ninguém. Continuou a correr cruzando cercas vivas e canteiros das casas, até ver uma senhora através da janela aberta de uma das casas da rua Heine e pediu ajuda gritando "Eu sou Natascha Kampusch!" e dizendo que sido seqüestrada, todo o tempo apavorada de que Přiklopil estivesse atrás dela. Foi mandada ficar na cerca viva e não pisar no gramado pela dona, Inge T, de 71 anos, enquanto ela telefonava para a polícia.48 1 Dois jovens policiais atenderam ao chamado e para surpresa de Natascha a mandaram ficar parada com as mãos para o alto. Perguntas rápidas foram feitas e ela foi levada pelos policiais à delegacia de Deutsch-Wagram.49 O sequestro havia terminado, depois de 3096 dias de cativeiro.

Sabine Freudenberger, a primeira policial a ter contato com Natascha após a libertação, declarou que ficou impressionada pela inteligência e articulação da jovem. No cativeiro, após os dois primeiros anos, Přiklopil lhe havia dado livros, ensinado matemática, permitido acesso à televisão, jornais e rádio, e ela ouvia sempre a Ö1 International,50 a estação oficial internacional da Áustria, dedicada à educação e música clássica, também com transmissão em espanhol e inglês.



Natascha Kampusch deixa a delegacia de Deutsch-Wagram, Áustria, protegida por um cobertor e escoltada pela polícia após a fuga. Nas pernas, as marcas de oito anos de maus tratos e carência de vitaminas e luz solar.
Na delegacia, policiais que haviam trabalhado em seu caso se juntaram a seu redor. Natascha se sentiu sufocada e em pânico por estar cercada por tantas pessoas que lhe faziam várias perguntas ao mesmo tempo, depois de anos sem quase qualquer contato humano além de seu raptor. Não entendia porque não a colocaram num local tranquilo e em isolamento até que ela se tranquilizasse, para fazerem um interrogatório com mais calma no dia seguinte.51 Foi identificada pela cicatriz que possuía, pelo passaporte achado após as buscas na casa de Přiklopil e por exames de DNA.24 Ela foi encontrada em boa saúde física, apesar de pálida, tremendo e pesando apenas 48 kg, aproximadamente o mesmo peso (45 kg) que tinha aos 10 anos quando foi sequestrada, e tinha crescido apenas 15 cm. Pouco tempo depois de sua chegada a Deutsch-Wagram e às primeiras notícias veiculadas em plantões especiais das televisões e estações de rádios, a imprensa já tinha cercado completamente o local. Sua saída dali para ser transferida para a delegacia de Viena foi feita com a proteção de um grande cobertor azul que a cobria completamente, numa imagem que correu o mundo.52 Seus pais, avisados, a encontraram em Viena em estado de choque e euforia e o encontro foi em meio à choros e gritos de seus parentes. Desacostumada ao contato físico, os abraços de sua família – suas irmãs mais velhas também acorreram à delegacia – a fizeram ficar tonta e quase desmaiar. A seu pai, Ludwig Koch, que a abraçava em prantos e fez questão de procurar em Natascha a cicatriz que ela possuía desde a infância, disse: "Te amo", como dizia sempre que o pai se despedia após deixá-la na casa da mãe, quando passavam o fim de semana juntos, oito anos antes.53 Não teve porém permissão para voltar para casa, ficando à disposição da polícia e aos cuidados de seus psicólogos, sendo transladada da delegacia para um hotel em Burgenland, num andar guardado por homens armados e totalmente interditado pela polícia, que até ali não tinha notícias de Wolfgang Přiklopil e temia uma vingança. Só voltaria ao convívio com a família semanas depois.54

Com a fuga de Natascha, Wolfgang Přiklopil fugiu da casa e vagueou o dia todo por Viena. Encontrou-se com um amigo e ex-sócio Ernst Holzapfel num shopping center, onde lhe confessou os motivos de seus atos e teve sua imagem capturada por câmeras de segurança do estabelecimento quando se encontrava num balcão de informações.55 No fim do dia, sabendo que toda a polícia do país o caçava, suicidou-se jogando-se na frente de um trem em movimento perto da estação Wien Praterstern, no norte da cidade. Ele havia dito a Kampusch que "nunca o pegariam vivo".43

O sequestrador[editar | editar código-fonte]
Wolfgang Přiklopil

Nascimento	14 de maio de 1962
Viena, Áustria
Morte	23 de agosto de 2006 (44 anos)
Viena, Áustria
Nacionalidade	Áustria austríaca
Crime(s)	Sequestro, estupro, tortura e cativeiro de Natascha Kampusch
Situação	morto (suicidou-se)
Wolfgang Přiklopil era um técnico de telecomunicações austríaco e foi o responsável pelo sequestro e cativeiro por oito anos de Natascha Kampusch. Filho único de Karl e Waltraud Přiklopil, seu pai era vendedor de uma empresa de bebidas e sua mãe, que o mimava desde criança, de sapatos.56 57 Durante algum tempo, exercendo sua profissão, Wolfgang trabalhou na Siemens.58 Depois que deixou este emprego trabalhou como autônomo fazendo reformas em casas e apartamentos.59

A casa em que vivia e onde aprisionou Kampusch, na Heine Strasse 60, Strasshof an der Nordbahn, pequena cidade nos subúrbios de Viena, pertencia anteriormente a seu avô, Oskar Přiklopil, que a comprou após a II Guerra Mundial. No período da Guerra Fria, Oskar e seu filho Karl construíram nela um abrigo contra bombas, que se tornaria a origem da masmorra de Kampusch. Wolfgang passou a morar na casa em 1984, após a morte de sua avó.56

Maníaco por limpeza a organização, tinha Mein Kampf de Adolf Hitler como um de seus livros preferidos na prateleira. Sempre falava a Natascha sobre Hitler dizendo que "ele estava certo ao mandar os judeus para a câmara de gás". Seu ídolo politico era Jörg Haider, o líder do Partido da Liberdade da Áustria, de extrema-direita. Em 11 de setembro de 2001, ficou satisfeito com o ataque terrorista ao World Trade Center, dizendo se tratar de um "ataque à conspiração para a dominação mundial judaica".60

Depois de aprisionada em 2 de março de 1998, aos 10 anos, Natascha Kampusch conseguiu fugir da casa em 23 de agosto de 2006, já com dezoito anos. Sabendo-se caçado pela polícia, horas depois da fuga da adolescente Wolfgang teve um último encontro num shopping center com um amigo, Ernst Holzapfel, um ex-parceiro de negócios, a quem confessou ser um sequestrador. Segundo as palavras de Holzapfel, "ele queria ter uma companheira, mas era muito desajeitado e tímido para tal. Achou então em sua mente pervertida que, tal qual o personagem central do livro e filme O Colecionador, de John Fowles, poderia capturar uma menina e mantê-la presa para que ela crescesse e aprendesse a amá-lo".35 Em seu depoimento, Holzapfel também declarou que em época antes do sequestro, Přiklopil lhe havia perguntado como isolar acusticamente um cômodo, de maneira que nem uma furadeira fosse ouvida em outros lugares de uma casa.61

Alvo da caçada policial que se seguiu, com as imagens da casa invadida e da cela descoberta por policiais e peritos em todos os canais de televisão austríacos, depois do encontro com Holzapfel Přiklopil dirigiu-se a uma estação ao norte de Viena e suicidou-se jogando-se nos trilhos à frente da composição em movimento.62 Foi enterrado em 8 de setembro sob o nome de "Karl Wendelberger" no túmulo da família Piplitz em Laxenburg, ao sul da capital austríaca. Aparentemente, Přiklopil usava apenas um Commodore 64 como computador pessoal, que por sua tecnologia obsoleta tornou difícil aos investigadores recuperar qualquer possível evidência existente nele.63

Falhas na investigação[editar | editar código-fonte]
O sequestro de Natascha Kampusch passou anos nas manchetes dos jornais, revistas e televisões austríacas e europeias, não apenas pelo fato em si, mas pelo aparecimento de dezenas de teorias da conspiração e pelas falhas na investigação policial que começaram a brotar de arquivos policiais descobertos, denúncias anônimas e matérias jornalísticas nos anos posteriores à sua fuga. Erros cometidos vieram à tona em sequência. 130 pistas foram recebidas pela polícia nos dias seguintes ao desaparecimento, em março de 1998, mas quase todas eram falsas, sem sentido ou absurdas.64 Investigações chegaram a ser feitas na Hungria, onde ela teria sido vista.65

Duas pistas importantes, porém, foram negligenciadas ou ignoradas. O depoimento da menina de 12 anos, Ischtar Akcan,66 que declarou ter visto ela ser jogada dentro de uma camionete branca e que havia um segundo homem nela, apesar de feita dois dias após o sequestro, só começou a ser investigada mais de duas semanas depois. À Akcan, porém, nunca foi pedido que fizesse uma descrição do homem que viu, para a confecção de um retrato falado. Quando ela viu a foto de Přiklopil na televisão, após a fuga de Natascha em agosto de 2006, o reconheceu imediatamente.12 Além disso, a polícia anunciou aos meios de comunicação que havia essa nova pista e que as vans brancas da cidade seriam investigadas.65 Isto deu a Přiklopil tempo de se preparar. Ao ser visitado em casa pela polícia na Páscoa, no 43º dia de cativeiro de Natascha, o raptor havia enchido a camionete de entulho para dificultar qualquer investigação mais detalhada, e disse que estava transportando e retirando material para as obras em sua casa. Sobre o dia 2 de março, afirmou apenas que não tinha saído de casa. Seu único álibi era sua própria declaração, sem qualquer testemunha, mas mesmo assim sua camionete foi apenas fotografada para os registros e ele não foi mais incomodado.67 A casa, com Natascha escondida no porão durante a batida, não foi revistada. Cães farejadores que a achariam com facilidade pelo faro através de seu cheiro nas roupas cedidas pela família, não foram usados na inspeção. O investigador que fez a visita declarou oito anos depois que Přiklopil foi "bastante cooperativo e amigável e não viu razão para duvidar de suas respostas."12

Um ano após o sequestro, a polícia austríaca fez um comunicado oficial: "Na busca pela estudante desaparecida Natascha Kampusch, nós seguimos 2 mil relatos de testemunhas, investigamos 150 pessoas, usamos 500 policiais da cidade, 200 homens da polícia regional e 13 cães farejadores em várias ocasiões, além de policiais da patrulha do rio Danúbio e helicópteros que fizeram buscas aéreas num total de 150 horas. Chegamos a um beco sem saída. A possibilidade de que Natascha tenha sido morta é alta. Não podemos afirmar que ela ainda está viva. Tudo é possível".12

A pista mais importante, porém, foi totalmente ignorada e causaria uma crise quando descoberta. Dias após o sequestro, um adestrador de cães fez uma denúncia por telefone que foi anotada pelo atendente da polícia nos seguintes termos:

“	"Com relação à busca da camionete branca com vidros escuros que pode estar associada ao desaparecimento de Natascha Kampusch, há uma pessoa em Strasshof an der Nordbahn que pode estar ligada a isso e é proprietário de uma camionete branca Mercedes-Benz com vidros escuros. O homem é conhecido como um "lobo solitário" e tem dificuldades de relacionamento com a vizinhança. Ele vive com a mãe em Heinestrasse 60, uma casa gradeada e com sistema de alarme eletrônico. Ele possivelmente também guarda armas em casa. Anteriormente esse homem era engenheiro de comunicações da Siemens e talvez ainda trabalhe na empresa. Possivelmente ele vive com a mãe e supõe-se que tenha preferência sexual por crianças. Não se sabe se tem antecedentes criminais. O nome é desconhecido pelo autor da chamada mas foi descrito como tendo 35 anos, magro, entre 1,75 e 1,80."68	”
Esta denúncia, que levava diretamente a Wolfgang Přiklopil, foi na época ignorada e arquivada pelos investigadores, apesar de alegarem depois que tinham tentado encontrá-la de todas as formas. Poucas semanas após a fuga de Natascha em agosto de 2006, Herwig Haidinger, diretor da Delegacia de Polícia Criminal Federal e chefe da força-tarefa que havia assumido as investigações alguns anos após o sequestro, encontrou esse material, até então desconhecido para sua equipe, nos arquivos do caso. Heidinger avisou a ministra do Interior da Áustria sobre a omissão e recebeu ordens de interromper as investigações por causa das eleições nacionais marcadas para o fim de 2006. Em 2008, dois anos após a fuga e já fora do serviço, seu depoimento sobre o fato veio a público. As declarações do ex-policial causaram um escândalo na imprensa europeia, desembocando numa crise governamental e nos serviços de segurança, com todos culpando a todos e uma nova comissão foi composta para investigar os erros da policia e do governo. Acusações do pai de Natascha, Ludwig Koch, de que investigações sobre as falhas da polícia foram suspensas pelo alto escalão da política austríaca, fez a justiça do país contratar o FBI norte-americano para fazer investigações independentes sobre os atos do governo na época.69 Por ironia, ao invés de buscar os responsáveis pelas falhas, Natascha passou a ser o alvo das novas investigações, suspeita de acobertar algo, como a existência de uma quadrilha de pedófilos por trás de Přiklopil – tese que por anos dominou o governo e a imprensa do país – por temer alguma vingança.70

Em 14 de setembro de 2009, as autoridades austríacas reabriram o caso. O novo inquérito incomodou Kampusch, que se viu passar da condição de vítima à de suspeita. A nova investigação aconteceu a pedido de uma comissão parlamentar que considerou haver demasiadas questões por responder na versão da própria Natascha sobre o sequestro e sobre a fuga de casa do raptor, Wolfgang Přiklopil. Entre os pontos obscuros da história estaria, por exemplo, o alegado encerramento numa cela. Testemunhas contrariavam esta versão, afirmando que Natascha passeava com Přiklopil e teria chegado a passar férias com ele nos Alpes. Membros da comissão, incluído o chefe da Corte Constitucional austríaca, Ludwig Adamovich, levantaram a possibilidade de que mais de uma pessoa pudesse estar envolvida ou ciente do sequestro, ou mesmo uma rede de pedofilia, e Natascha tivesse medo de falar sobre isso.71 As suspeitas diariamente veiculadas pela imprensa de que Natascha estaria protegendo alguém ou até de ter sido cúmplice do próprio sequestrador por não ter aproveitado as oportunidades que supostamente teria de fugir, fizeram-na pensar em mudar de país, trocar de identidade ou mesmo suicidar-se devido às pressões.72 O Caso Kampush só foi declarado oficialmente encerrado pela justiça austríaca em 8 de janeiro de 2010, com a conclusão de que Wolfgang Přiklopil foi o único autor do sequestro e que não houve mais cúmplices nem envolvidos.73

Vida posterior[editar | editar código-fonte]
Natascha Kampusch passou os primeiros dias de liberdade na ala psiquiátrica para crianças e adolescentes do Hospital Geral de Viena, aos cuidados de médicos e enfermeiras, sem contato com a família e sem permissão de sair, dividindo a área comum com jovens meninas anoréxicas e crianças que se auto-infligiam ferimentos, longe do mundo exterior do qual havia sido privada por oito anos, enquanto a imprensa do mundo inteiro enlouquecia sem notícias do lado de fora.74 Imagens de seus cativeiro e mesmo das coisas pessoais que tinha escondido de seu captor nele, como roupas e um diário, apareciam constantemente na televisão, revistas e jornais. A princípio, seus pais não tiveram permissão de médicos e autoridades para estar com ela pessoalmente, depois do primeiro encontro para identificação.

Quinze dias depois da libertação, de maneira a encerrar os rumores e especulações, e apesar de ser aconselhada a sumir e adotar outra identidade para se poupar da curiosidade alheia, Natascha concordou em dar uma entrevista à televisão austríaca em setembro de 2006. A entrevista, dada à rede pública austríaca ORF, foi vendida a mais de 120 países, a 290 euros por minuto, com os lucros sendo revertidos a ela própria. O total da venda destes direitos de reprodução, de algumas centenas de milhares de euros, seriam doados a mulheres no México e na África. A princípio, combinado por seus tutores estatais que sua imagem não aparecia para poupá-la,75 Kampusch apareceu de rosto inteiro na tela, com a cabeça coberta por um lenço.76 Depois de algumas semanas, ela se mudou para uma residência de enfermeiras perto do hospital e depois para um seu próprio apartamento. Ela não quis voltar a morar com a mãe, porque, como declarou, "Eu tinha planos de ser autossuficiente quando fizesse 18 anos e isso tinha me sustentado todos aqueles anos. Agora eu queria que isso se tornasse realidade, andando por meus próprios pés e tomando conta da minha própria vida."74

Especialistas forenses levantaram a hipótese de que Kampusch havia desenvolvido um tipo de Síndrome de Estocolmo por Wolfgang Přiklopil. Ela referiu-se a ele uma vez como alguém gentil, e quando soube de seu suicídio, chorou bastante.77 No documentário Natascha Kampusch: 3096 days in captivity, ela tem palavras simpáticas sobre seu antigo carrasco, e aparece dizendo que tem "mais e mais pena dele, um pobre alma",78 mesmo depois de ser encarcerada por oito anos pelo algoz. Mas ela o trata, porém, como um "criminoso"44 e doente mental.79 Entretanto ela sempre negou essa hipótese, considerando isso um simplismo de quem não viveu sua experiência. Em seu livro, Natascha afirma que a relação entre os dois era complexa demais para provocar-lhe tão somente ódio do sequestrador. A mão que lhe batia era a mão que a alimentava. A mão que lhe humilhava e lhe privava da liberdade, era a mão que lhe dava livros para estudar e que lhe permitiu viver, tendo poder absoluto de vida ou morte sobre ela. A intolerância de parte da imprensa e da opinião pública veio do fato dela se negar a julgar Přiklopil do modo que as pessoas desejavam, como um simples "monstro" e nada mais. Foi necessário tempo, distância dos fatos, amadurecimento e contato com a vida normal, para que o sentimento sobre seu carrasco se tornasse mais repulsivo e odioso do que era na época de sua fuga:

Ninguém queria ouvir que não há um mau absoluto nem preto e branco. Ninguém nasce mau, somos todos um produto do contato com o mundo e com as outras pessoas e é isso que nos faz ser o que somos, ninguém nasce um monstro. Ele me roubou minha infância e minha adolescência e foi por anos o meu tormento mas era a única pessoa na minha vida, minha única referência de mundo. Ter ficado de certa maneira triste com sua morte, apesar de ela ser minha libertação, não era compreendido por ninguém. Era mais fácil me rotularem.80
— Natascha Kampusch em 3096 dias.


Kampusch entrevista Niki Lauda no talk show "Natascha Kampuch trifft...", do canal a cabo austríaco Puls4.
Em 2007, sua mãe, Brigitte Sirny-Kampusch, escreveu o livro Verzweifelte Jahre (Desperate Years - My Life Without Natascha, na versão em inglês) que se tornou um best-seller. Nele, Brigitte comenta que Natascha guardava uma imagem do caixão de Přiklopil em sua carteira. Natascha indignou-se com a mãe de publicar o que ela acreditava ser um segredo entre as duas explicando "Eu admito, eu disse adeus a ele, porque não? Era importante, eu cresci com ele. A última vez que o vi vivo foi quando ele voltou as costas para mim e eu fugi dele. Eu disse adeus a seu caixão. Mas nunca quis que isso fosse publicado. Ela me traiu".78

Ainda se adaptando à vida em liberdade e transformada numa celebridade nacional, em junho de 2008 Kampusch iniciou carreira como entrevistadora na tevê austríaca, com o programa Natascha Kampuch Trifft... (Natascha Kampusch encontra ...), do canal fechado Puls4. O primeiro convidado do programa mensal foi o campeão mundial de Fórmula 1 Niki Lauda,81 segundo ela, por ter uma vida levada ao extremo como a dela.82 O programa, entretanto, durou apenas três edições.

Neste mesmo ano, dois anos após sua fuga, ela comprou a casa onde ficou sequestrada por anos, após uma audiência pública para a venda do espólio de Wolfgang Přiklopil: "Eu sei que é grotesco. Eu tenho que pagar por eletricidade, água e as taxas de uma casa em que eu nunca quis morar". Natascha comprou a casa para impedir que fosse demolida, livrá-la de vândalos e impedir que virasse um santuário para fãs psicóticos,6 e a visitou por duas vezes depois de sua libertação.83 Em entrevista em janeiro de 2010, ela disse que havia ficado com a casa pois "a considera uma parte importante de seus anos de formação". Caso a venda algum dia, ela irá antes entupir o porão, de maneira que ele não se transforme num museu macabro de sua adolescência perdida.35

Em 2009, ela tornou-se o rosto da organização pró-direitos dos animais PETA na Áustria. Em junho, escreveu uma carta à ministra da Agricultura da Alemanha, Ilse Aigner, onde a campanha é baseada, exigindo a libertação de animais dos zoológicos do país, afirmando: "Os animais deveriam, como eu pude, fugir como eu fiz, porque a vida em cativeiro é uma vida cheia de privações. Cabe a você decidir se criaturas sociáveis, inteligentes e maravilhosas devem ser libertadas de suas correntes e jaulas onde pessoas cruéis as mantém."84

No mesmo ano, Natascha Kampusch deixou a televisão e perdeu a solidariedade da opinião pública austríaca, que passou a criticá-la por ter, presumidamente, enriquecido graças à história do seu sequestro.71 Ela afirmou que sua vida "mudou radicalmente" no dia em que escapou, mas que ainda não se sentia "realmente livre". Num desabafo, declarou que as expectativas do público em relação a vítimas de crimes são "surpreendentes". Segundo ela, se as vítimas tentam se esconder, recebem críticas porque o público teria o direito de saber o que aconteceu. Mas, se cedem às pressões e contam suas histórias, são acusadas de buscarem os holofotes e são consequentemente vistas como figuras públicas com pouco direito a privacidade.

"Resisti a todo o lixo psicológico e às fantasias de Wolfgang Přiklopil e não me permiti ser dominada. Agora eu estava do lado de fora, e era isso que as pessoas queriam ver: uma pessoa enfraquecida, que nunca se recuperaria e sempre dependeria da ajuda dos outros. Mas, no momento em que me recusei a carregar a marca de Caim pelo resto da vida, o humor da opinião pública mudou."85
— Natascha Kampusch em 3096 dias.
Sobre o único fato ocorrido durante seu cativeiro que nunca foi trazido a público durante as investigações, ela declarou em seu depoimento oficial: "Eu não quero e não responderei a nenhuma pergunta sobre detalhes íntimos e pessoais que ocorreram comigo".86 Mesmo em sua autobiografia, publicada em 2010, ela não fala sobre o caso. Somente em 2013, numa entrevista dada ao jornalista Günter Jauch da televisão alemã por ocasião de seu 25º aniversário, dias antes do lançamento mundial do filme baseado em seu livro 3096 dias, Natascha assumiu ter sido estuprada durante o cativeiro. O filme traz cenas de estupro, que não constam do livro e foram anexadas com o consentimento de Kampusch, depois que documentos policiais com evidências dos estupros múltiplos cometidos por Přiklopil foram colocados em domínio público.87

Em 2010, com 22 anos, ela obteve o certificado de conclusão do ensino médio.88 Em 2011, usando parte do dinheiro ganho com a venda do livro, um best seller internacional, construiu e equipou um hospital infantil no Sri Lanka, Natascha Kampusch’s Children’s Ward, estando presente à sua inauguração.89 No mesmo ano, ela entrou com um pedido de indenização de €1 milhão de euros contra o Estado austríaco (€323 por dia de cativeiro) pela incompetência dos serviços de segurança do país em resgatá-la após seu sequestro.90

Hoje, Natascha Kampusch vive em semi-reclusão voluntária no apartamento que comprou no centro de Viena. Raramente sai à rua, para evitar ser reconhecida e, eventualmente, até ser insultada, por pessoas que a consideram responsável pela morte de Přiklopil e ter enriquecido às custas do sequestro. As ilações que vez por outra aparecem na imprensa de que ela possivelmente teria sido cúmplice e refém voluntária de Přiklopil durante seus anos de cativeiro a traumatizaram e já a fizeram pensar em suicídio ou em se mudar de Viena e da Áustria.91 Ela passa o tempo estudando, pintando e tirando fotografias. Seu projeto pessoal, é passar "tão desapercebida quanto possível".92

Na cultura popular[editar | editar código-fonte]
Livros, documentários de cinema e televisão e filmes baseados em livros foram lançados sobre o sequestro de Natascha Kampusch. Logo em novembro de 2006, três meses após sua libertação, os britânicos Allan Hall e Michael Leidig publicaram Girl in the Cellar: The Natascha Kampusch Story, escrito em inglês, e considerado pelo advogado de Kampusch como prematuro e especulativo. Em setembro de 2010, Kampusch lançou seu próprio livro, 3096 Tage (3,096 Dias) em que conta sua história em detalhes com suas próprias palavras.93

Neste mesmo ano, o canal britânico Channel 5 levou ao ar um documentário de uma hora de duração, Natascha: the Girl in the Cellar, que reconstituía todo o caso e incluía uma extensa entrevista com Kampusch.94 Em fevereiro de 2013, estreou nos cinemas o filme 3096, baseado em seu livro autobiográfico,95 filmado em Munique, na Alemanha, em parte pela comoção e controvérsia que o caso ainda causa na Áustria.96

Seus pais escreveram livros sobre o sequestro. Verzweifelte Jahre – Mein Leben ohne Natascha. (Desperate Years - My Life Without Natascha, na edição em inglês), de Brigitta Sirny-Kampusch, foi lançado em 2007 com o depoimento da mãe de Natascha sobre os anos que passou longe da filha.97 Em 2013, seu pai, Ludwig Koch, junto com o britânico Alan Hall, escreveu o best seller Missing, baseado em 57 mil arquivos policiais sobre o caso, em que levanta a hipótese de que Ernst Holzapfel tenha sido cúmplice de Wolfgang Přiklopil no sequestro e cativeiro de Kampusch.98

--------------------------------

Administração Apostólica Pessoal São João Maria Vianney
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Mitra Gloriosa
Administração Apostólica Pessoal São João Maria Vianney
Administratio Apostolica Personalis Sancti Ioannis Mariae Vianney
Brasão da Administração apostólica de Campos.jpg
O brasão de armas da Administração Apostólica Pessoal São João Maria Vianney
País	Flag of Brazil.svg Brasil
Tipo de jurisdição	Administração Apostólica Pessoal
Data de ereção	18 de janeiro de 2002
Ordinário	D. Fernando Arêas Rifan
Padroeiro	São João Maria Vianney
Sé	Igreja do Imaculado Coração de Nossa Senhora do Rosário de Fátima
Território	Campos dos Goytacazes, Bom Jesus do Itabapoana, Itaperuna, Natividade, Porciúncula, São Fidélis, São João da Barra, Santo Antônio de Pádua, Santa Clara, Varre-Sai
Rito	Romano extraordinário
Língua Litúrgica	Latim
Área	12,520 km²
Fiéis	30.733
Sítio oficial	Site da Administração Apostólica Pessoal São João Maria Vianney
Administração Apostólica Pessoal São João Maria Vianney (em latim Administratio Apostolica Personalis Sancti Ioannis Mariae Vianney) é uma circunscrição eclesiástica da Igreja Católica localizada no município brasileiro de Campos dos Goytacazes e seus vizinhos, no estado do Rio de Janeiro. Seu carisma é o uso e a divulgação da forma extraordinária do rito romano1 nota 1 , como "rito próprio" da Administração.3 4 Enquanto os fiéis católicos no território de Campos dos Goytacazes ligados à forma e a disciplina nova do rito romano são atendidos pela Diocese de Campos, os fiéis católicos do mesmo território ligados à forma e a disciplina antiga desse rito, são atendidos pela Administração apostólica, dotada de jurisdição pessoal e não-territorial, ou seja, tem autoridade sobre as pessoas, e não sobre o território.5

A instituição surgiu de um grupo de padres e fiéis da Diocese de Campos, que formavam a União São João Maria Vianney, fundada pelo Bispo emérito da diocese, Dom Antônio de Castro Mayer, em 1981, que tinham como objetivo a celebração da Missa de Pio V e uma posição crítica diante do Concílio Vaticano II e suas reformas. Os padres diocesanos formados por Dom Mayer foram depostos e excluídos, originando o grupo. Tornando-se uma parceira da Fraternidade São Pio X e de Dom Marcel Lefebvre, a União também sagrou um bispo sem nomeação do Papa, Licínio Rangel. Posteriormente em 2002 para regularizar e atender o grupo, o Papa João Paulo II criou uma nova circunscrição eclesiástica em Campos, a atual Administração apostólica São João Maria Vianney, mantendo o rito tridentino como rito próprio, mas aceitando o Concílio e suas reformas.5 6 A instituição possui uma posição importante no tradicionalismo católico brasileiro.7

O atual Administrador apostólico pessoal é Dom Fernando Arêas Rifan, que é Bispo titular de Cedamusa.8 9 Sua sé encontra-se na cidade de Campos, é a "Igreja do Imaculado Coração de Nossa Senhora do Rosário de Fátima", que está sendo construída desde 1990,10 em estilo neoclássico italiano. A Administração possui 12 paróquias atualmente, e atende outras 12 comunidades ao longo do Brasil.5

Índice  [esconder] 
1 Legislação e posição jurídica
2 História
2.1 Dom Mayer e a Diocese de Campos
2.2 Fundação da União Sacerdotal São João Maria Vianney
2.3 Regularização pela Santa Sé
2.4 Atualidade
3 Membros
4 Paróquias
5 Seminário
6 Obras sociais
7 Liturgia e piedade
8 Posição doutrinária
9 Brasão
10 Notas
11 Referências
Legislação e posição jurídica[editar | editar código-fonte]
Uma Administração apostólica, de acordo com o Código de Direito Canônico, é uma circunscrição eclesiástica, equiparada a uma Diocese, que é governada por um Administrador apostólico, que a administra em nome do Papa, estando sujeito exclusivamente a ele.11 Na maioria dos casos, uma administração apostólica é criada em áreas de missão, onde a infraestrutura para uma diocese ainda não existe.12

Porém a Administração apostólica de Campos possui uma singularidade única, que é o fato de ser de natureza pessoal, e não territorial, "assim a jurisdição da (...) administração apostólica, embora circunscrita ao território da Diocese de Campos, é sobre os sacerdotes e fiéis da forma antiga do rito romano, tendo o poder de incardinar presbíteros e diáconos".13 Todos os fiéis leigos da Administração também são registrados em um livro específico, mesmo os recém-nascidos batizados.13 A Administração de Campos trata-se portanto de uma "prelazia apostólica pessoal", dotada de direito de sucessão, semelhante à Prelazia da Opus Dei, criada em 1982.14

"O poder do Bispo Administrador Apostólico é pessoal, isto é, sobre as pessoas que fazem parte da Administração apostólica, ordinário, tanto no foro externo como interno, e cumulativo com o poder do Bispo Diocesano de Campos, uma vez que as pessoas que pertencem à Administração apostólica são ao mesmo tempo fiéis da Igreja Particular de Campos".13



Trono episcopal da Igreja Principal de Campos, 2012. O Administrador apostólico é simultaneamente Bispo, portanto pode usar todas as insígnias próprias do bispo.
A Administração apostólica São João Vianney se diferencia de outras instituições tradicionalistas católicas, que também tem como rito próprio a forma extraordinária do Rito romano, tais como a Fraternidade São Pedro, o Instituto de Cristo Rei e diversos outros, por estar sujeita exclusivamente ao Papa, enquanto todas as demais sociedades, estão sujeitas ao controle da Pontifícia Comissão "Ecclesia Dei", da Congregação para o Clero, que regulariza e cuida dos grupos ligados ao rito romano antigo.

Alguns canonistas observaram que "para o caso em causa, se poderia pensar ao horizonte aberto do cânon 383 § 2 CIC, isto é, a possibilidade, da parte do Bispo de Campos, de nomear um Vigário Episcopal que se ocupasse das necessidades espirituais destes fiéis (...) evitando assim a ereção da Administração apostólica",13 porém devido a uma série de dificuldades ao longo da história, optou-se pela criação da Administração.13 15

A legislação que rege a Administração apostólica de Campos é composta de três fontes: as normas do direito comum sobre as Administrações Apostólicas contidas no Código de Direito Canônico, as normas particulares do decreto "Animarum Bonum" do Papa João Paulo II, que criou a Administração, e as normas contidas nos decretos dos Dicastérios da Cúria Romana, que regularizam aspectos da vida na Administração.13 Uma vez que a Administração apostólica é equiparada a uma diocese sujeita ao Papa, ela consta nas publicações do Anuário Pontifício, bem como no Anuário da Igreja do Brasil, sendo que pertence ao "Regional Leste 1", organizado pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, e a Província de Niterói, organizada pela Arquidiocese de Niterói.5

Assim a Administração apostólica é como uma "'diocese pessoal' com sua cúria, seminário próprio, paróquias, Igrejas, sacerdotes, Institutos de vida consagrada (...), catequistas e fiéis em geral com o privilégio de ter como forma litúrgica própria a antiga forma do Rito, a chamada Missa tradicional, com sua disciplina e costumes".16

História[editar | editar código-fonte]
Dom Mayer e a Diocese de Campos[editar | editar código-fonte]


Brasão de Dom Antônio de Castro Mayer, esculpido em uma porta de madeira na "Igreja Matriz Pessoal de Nossa Senhora Aparecida e São Fidélis", pertencente a Administração Apostólica, São Fidélis. Sua ortodoxia e seu brasão, tornaram Dom Mayer conhecido como o "Leão de Campos".
De 3 de janeiro de 1949 a 29 de agosto de 1981, a Diocese de Campos foi chefiada pelo Bispo Dom Antônio de Castro Mayer, caracterizado por uma concepção conservadora e condenatória de erros doutrinários atuais, que repassou aos padres e fiéis da diocese, principalmente através de Cartas Pastorais.6 Dom Mayer enquanto ainda era padre torna-se parceiro de Plínio Correia de Oliveira, e tem um papel importante na fundação da "Sociedade Trabalho, Família e Propriedade" (TFP), associação de leigos tradicionalistas e de militância católica. Essa colaboração entre os dois daria origem e formação a um apostolado conservador em Campos e no Brasil.17 Dom Mayer como exteriorização da necessidade do combate pela fé católica, colocou em seu brasão pessoal, um leão, o que posteriormente originou seu apelido, como o "Leão de Campos",18 a TFP adotaria o mesmo símbolo.19

Ao participar do Concílio Vaticano II, de 1962 a 1965, Dom Mayer juntamente com outros líderes católicos brasileiros, se reuniu e organizou um grupo dedicado a defender as posturas conservadores da Igreja, denominado Coetus Internationalis Patrum ("Grupo de Padres Internacionais"),14 20 21 no qual ocupava uma posição proeminente o Arcebispo francês, Marcel Lefebvre.22 A partir daí inicia-se uma amizade com Dom Lefebvre que seria essencial no período seguinte. Dom Mayer e Dom Lefebvre assinam e aprovam todos os documentos do Concílio. Inicialmente os dois bispos acreditavam que era possível interpretar ortodoxamente seus documentos, e os aceitaram docilmente,23 embora ambos, tenham sustentado desde o inicio, que o texto da Dignitatis Humanae, era essencialmente errado, aprovaram o documento possivelmente por fidelidade e devoção ao Papa, que o aprovou.24 De fato, Dom Mayer, em 1974, enviou ao Papa Paulo VI uma Carta secreta, em que expunha ao pontífice os erros da Dignitatis Humanae.25

Posteriormente seguiu-se a "crise conciliar", em que diversos grupos católicos, especialmente membros do clero, utilizando a doutrina do Concílio Vaticano II, reintroduziram o modernismo teológico na Igreja.4 Dom Mayer em Campos, através de duas cartas pastorais, condenou a interpretação modernista dos documentos conciliares, e ofereceu na Diocese uma interpretação do "aggiornamento" (modernização da Igreja) compatível com a Tradição católica.6 Dom Mayer nesse contexto preservou a concepção conservadora da doutrina católica em Campos, e implantou algumas modificações na liturgia, que o Papa Paulo VI instalara.6

Em 3 de Abril de 1969, o Papa Paulo VI instituiu a Missa Nova, no que Dom Mayer em 12 de setembro, enviou ao Papa uma carta pedindo autorização, que lhe foi concedida, para continuar usando a Missa de Pio V,26 6 na mesma carta, ele expõe ao pontífice um estudo apontando os erros doutrinários da Missa Nova, e seu afastamento da teologia católica e dos dogmas do Concílio de Trento.27 Mesmo assim, por fidelidade ao papa, Dom Mayer permitiu aos padres que desejassem na diocese celebrar a missa nova, porém a maioria dos padres e fiéis continuou celebrando a Missa de Pio V e um apostolado conservador.9

Em 1970 Dom Lefebvre funda em Fribourg, Suíça, a Fraternidade São Pio X, que foi aprovada provisoriamente por seis anos. Em seguida a Fraternidade instituiu um seminário em Écône, cuja formação estava orientada para a Missa Tridentina e uma posição crítica diante das reformas do Concílio Vaticano II. Nessa época Dom Mayer e Dom Lefebvre mantinham contato e trocavam correspondências, uma vez que partilhavam das mesmas ideias.28 Em 1975 a instituição perdeu seu estatuto e não foi mais reconhecida como uma organização dentro da Igreja Católica. Dom Lefebvre mesmo assim seguiu com as ordenações de seus seminaristas como sacerdotes,29 e devido a falta de estatuto canônico da mesma, ele pediu a Dom Mayer para incardinar e incorporar os padres que ordenava na Diocese de Campos, regularizando sua situação, o que foi feito (um desses padres tornou-se posteriormente Dom Tissier de Mallerais). Dom Mayer também o auxiliou a adquirir o terreno para a construção de um seminário em La Reja, Argentina, o seminário da Fraternidade destinado ao público latino-americano.6

Dom Mayer também participava das reuniões convocadas pela CNBB, que crescia em importância, substituindo parcialmente o poder dos bispos e adotando posições da teologia da libertação. Dom Mayer após defender em uma Carta Pastoral o "Syllabus" do Papa Pio IX, documento que condena diversas concepções modernas, sua posição foi publicamente atacada em uma sessão da CNBB, o que fez Dom Mayer abandonar as reuniões da conferência, o que foi compreendido por ela, como uma reprovação a suas ideias e um isolamento da diocese.18

Fundação da União Sacerdotal São João Maria Vianney[editar | editar código-fonte]


Placa de 1981, após a última Missa Pontifical Solene de Dom Mayer na Catedral de Campos, em sua fachada, dizendo: "A Dom Antonio de Castro Mayer, zeloso, sábio e prudente Bispo de Campos, a gratidão dos fiéis pelos 33 anos dedicados à causa da fé e à salvação das almas."
Em 1981, Dom Mayer tornou-se Bispo emérito, e foi substituído por Dom Alberto Navarro. Na iminência da chegada de Dom Navarro, fiéis de diversas cidades da diocese escreveram dando apoio a Dom Mayer e expressam o desejo de continuarem usando o rito tridentino, e listam suas reivindicações tais como o ensino do Catecismo de São Pio X; campanha pela moralização dos costumes e das vestes na igreja e fora dela; fidelidade à Tradição da Igreja Católica e a Missa Tridentina; formação tradicional dos seminaristas e padres; uso da batina; combate ao comunismo e combate contra aborto e eutanásia.30 Quando Dom Navarro chegou na diocese, não atendeu a esses pedidos e instituiu imediatamente a missa de Paulo VI e as demais reformas eclesias, o que começou a causar uma cadeia de problemas.31

Dom Navarro tomou posse do governo da diocese, na Catedral de Campos, escolhendo usar uma cerimônia durante uma missa no Rito de Paulo VI. Dom Mayer se recusou a participar do evento e preferiu passar simbolicamente sua autoridade para o novo bispo, em outra cerimônia, fora da Catedral, antes da missa, não participando dela. Durante a missa, um grupo de fiéis da TFP fora da igreja passavam folhetos contra a cerimônia, e alardeavam com megafones os fiéis, para não assistir a ela. Quando Dom Navarro fez suas primeiras viagens pela diocese em muitas paróquias e capelas rurais, embora fosse recebido pelos fiéis decorosamente, ao se preparar para celebrar a Missa nova, os fiéis saíam das igrejas, deixando-as quase vazias.18

Dom Navarro posteriormente fechou os seminários de Campos, expulsando os seminaristas tradicionalistas, e acusou informalmente Dom Mayer e alguns padres de irregularidades na gestão financeira da diocese, acusações que foram retratadas em algumas revistas nacionais, porém Dom Navarro nunca provou ou prestou queixa formal, e somente quando os padres publicaram uma nota pública ameaçando processar o bispo, as acusações cessaram.18

Em 25 de agosto de 1982 Dom Navarro proibiu por decreto a celebração da missa de Pio V, e impôs a celebração exclusiva da missa nova, ele dispôs que:

Cquote1.svg	"1) A todos e a cada um dos sacerdotes (...) nesta Diocese de Campos se preceitua:
a) responder-nos, por escrito, individualmente, até 25 de setembro, se aceita, como esperamos, a decisão do Santo Padre;
b) a partir do dia 25 de outubro de 1982, o uso EXCLUSIVO dos Livros Litúrgicos aprovados pela Sé Apostólica, e em vigor na Igreja Latina, fazendo-se especial menção da Constituição Apostólica do Santo Padre Paulo VI, de três de abril de 1969, que promulga o Missal Romano restaurado, (...)
c) Se algum presbítero ousar desobedecer a quanto se prescreve neste Decreto, o que esperamos não aconteça, fica desde já canonicamente advertido de que seremos obrigados a dar cumprimento aos Sagrados Cânones, com especial menção dos cc. 2331 §§ 1 e 2 e/ou 2337 §§ 1 e 2, dentro das normas do direito em vigor." (censuras e penas canônicas, que vão até a retirada das dignidades e cargos).16 32	Cquote2.svg


Fotografia de 1973 de Dom Mayer após a missa, usando ainda os paramentos, coroando a "Imagem Peregrina de Nossa Senhora de Fátima" em sua visita a Diocese de Campos.
Os 30 padres formados por Dom Mayer se recusaram a obedecer o Decreto e continuaram rezando a missa tridentina, e um dia antes do prazo máximo estabelecido por Dom Navarro, em 24 de setembro, afirmou conjuntamente em público que a Missa tridentina nunca foi revogada e continuava possível e lícito a todos os sacerdotes católicos a rezarem, em razão da bula Quo Primum Tempore, e que eles não podem adotar a Missa nova, devido aos seus diversos erros teológicos.32 Assim Dom Navarro, seguindo sua ameaça no Decreto, imediatamente os removeu e suspendeu das paróquias.31 Inicialmente os padres se recusaram a sair das igrejas e das paróquias da diocese apoiados pelos seus fiéis. Dom Navarro então processou nos tribunais civis os mesmos, e ganhando o processo, convocou a força policial para remover os párocos partidários do tradicionalismo. Dessa forma esse grupo de padres foi seguido por milhares de fiéis e criou a União Sacerdotal São João Maria Vianney,6 atendida e chefiada por Dom Mayer, e cujo porta-voz tornou-se o Pe. Fernando Rifan, que frequentemente aparecia nas mídias sociais para defender o grupo.4 Em seguida um novo seminário foi fundado e comandado por Pe. José Possidente,18 e as obras sociais foram dirigidas por Pe. Francisco Apoliano e a “Associação de São Miguel Arcanjo e do Imaculado Coração de Maria”, associação de freiras, criada por ele,33 que fundam várias casas religiosas.30 Os outros padres da União Sacerdotal rapidamente começaram a construção de novas capelas, orientadas pelo apostolado conservador.6

O núncio apostólico do Brasil da época, Carlo Furno, fez uma visita à Campos em 1983 para dialogar com o grupo, porém não obteve sucesso.30 Nessa época Dom Lefebvre e Dom Mayer publicam uma Carta aberta ao Papa, em que expõem os principais erros do Concílio Vaticano II.30

A União Sacerdotal também filiou-se e atendia espiritualmente os grupos e associações de fiéis leigos tradicionalistas do Brasil, tais como a TFP, a Associação Cultural Montort, e o Grupo Permanência. Originalmente a União Sacerdotal era profundamente ligada a TFP, no entanto, essa relação passou a se deteriorar lentamente, e quando em 1983 Dom Mayer auxilia Orlando Fedeli, em São Paulo a fundar a "Associação Cultural Monfort", uma associação de leigos inimiga da TFP, e que passou a ser atendida pelos padres de Campos,34 35 em 1984 Dom Mayer e seu grupo separam-se definitivamente da TFP e de Plínio Correia de Oliveira, considerando-a uma seita publicamente,36 nesse ínterim, pelo menos um padre, David Francisquini, ficou do lado da TFP e rompeu com a União Sacerdotal, mantendo sua capela com o auxílio da última.37 Em 1987 a União Sacerdotal também passou a auxiliar o "Grupo Permanência" e o "Mosteiro da Santa Cruz", no Rio de Janeiro e Niterói, duas instituições de leigos e monges tradicionalistas respectivamente. Posteriormente em 1994 a União Sacerdotal separa-se também da Montfort,35 e em 2002, com sua regularização, rompe com a Permanência e seu Mosteiro.38

Em 30 de junho de 1988, Dom Mayer juntou-se com Dom Lefebvre, em consagrar como bispos em Écône, quatro sacerdotes da Fraternidade, Bernard Fellay, Tissier de Mallerais, Alfonso de Galarreta e Richard Williamson, sem autorização (mandato pontifício) do Papa João Paulo II. Dom Mayer foi com Pe. Rifan, Pe. Possidente, e Pe. Eduardo Athayde, seu melhor amigo.38 Devido a esta ação, o Papa declarou por meio da Carta Apostólica Eclesia Dei, que os bispos incorreram em excomunhão, e se separaram da Igreja.39 40 6 41 nota 2

Inicialmente Dom Mayer e Dom Lefebvre sustentaram que era possível interpretar ortodoxamente os documentos do Concílio Vaticano II, e os aceitaram docilmente,23 porém gradativamente nos anos imediatos após o Concílio, os dois bispos e diversos outros autores com posições semelhantes, desenvolveram seu pensamento de forma a concluir que o conjunto do Concílio e a Missa Nova seriam heréticos, e deviam ser combatidos como tal.23 O pensamento de Dom Mayer influenciou e determinou as posições e atitudes de Dom Lefebvre nesse período.28 Essa posição foi exteriorizada em vários manifestos e livros de Dom Mayer e da União Sacerdotal, bem como artigos do jornal "Heri et Hodie", pertencente a União. Dentre os mais notáveis, estão "A Missa Nova: um caso de consciência",44 que defendia a heterodoxia da missa nova, e "Verdade X Autoridade", que defendia o liberalismo do magistério atual,45 escritos pelo então Pe. Rifan e pelos demais padres da União.nota 3



Dom Licínio Rangel em 1991, usando os paramentos para celebrar uma Missa Pontifical, está revestido de casula e mitra pertencentes a Dom Mayer e o báculo de Dom Lefebvre.
Em 1990 Dom Navarro foi transferido para a Arquidiocese de Niterói, sendo nomeado bispo Dom João Corso, que era o juiz da Rota Romana responsável pelos processos movidos pelos padres da União Sacerdotal contra Dom Navarro na Congregação para o Clero, que foram encerrados favoráveis ao bispo.30 Estudiosos afirmam que a CNBB, especialmente Eugênio Sales, e a Santa Sé se uniram na época para nomear bispos que combatessem o tradicionalismo em Campos e implantassem as reformas, o que se deu com Dom Navarro e Dom Corso, por isso o primeiro foi depois promovido a Arcebispo, como recompensa por seus atos.18

Em 4 de dezembro de 1990 Dom Lefebvre escreveu uma carta a Dom Mayer, sugerindo a ele sagrar um bispo que pudesse continuar seu trabalho no Brasil,46 na ocasião Dom Mayer estava idoso, enfermo e impossibilitado de ministrar os sacramentos, e faleceu em abril de 1991. Dom Mayer antes disso indicou dois padres, um dos quais devia ser escolhido como seu sucessor e sagrado Bispo pela Fraternidade: Pe. José Possidente e Pe. Licínio Rangel.38 Na iminência de sua morte, Dom Mayer incentiva seus fiéis em um artigo público a permanecer firmes em sua postura conservadora, na “doutrina dos Papas e concílios anteriores ao Vaticano II, doutrina dos Apóstolos e de Nosso Senhor. Que posso desejar senão que todos os católicos guardem inviolável este tesouro inestimável?”.30

Em seguida a morte de Dom Mayer, o clero da União Sacerdotal realizou uma reunião fechada, e escolheu Pe. Rangel como seu chefe,38 e assim solicitou aos Bispos da Fraternidade para sagrá-lo, o que foi feito em 28 de julho de 1991, em São Fidélis, por Dom Tissier de Mallerais, que foi acompanhado pelos demais bispos da Fraternidade. O evento tornou-se notório e foi noticiado pelos principais jornais da época no Brasil, como O Dia, O Globo, Jornal do Brasil e Jornal Manchete.47 Dom Rangel também foi excomungado pelo papa no dia seguinte a sua sagração e Dom João Corso providenciou que o decreto de excomunhão fosse lido nas paróquias da diocese e advertiu que os fiéis que aderissem ao grupo incorreriam na mesma excomunhão.30 Pe. Possidente, Pe. Rifan e Pe. Athayde tinham uma grande influência que limitava a ação de Dom Rangel, que possuía um temperamento reservado e tímido.38

Dessa maneira em Campos simultaneamente existiam como que duas dioceses com seus respectivos bispos e paróquias, uma celebrando a missa e a disciplina nova da Igreja, e outra celebrando a missa e a disciplina antiga da mesma.4 Assim este grupo se considerou a "igreja no exílio de Campos",18 e externamente ficou conhecido como os "tradicionalistas de Campos".30

Regularização pela Santa Sé[editar | editar código-fonte]
Juntamente com a Fraternidade São Pio X, o grupo de sacerdotes de Campos fez uma peregrinação a Roma, durante o Jubileu do ano 2000 e foram recebidos pelo Cardeal Darío Castrillón Hoyos, presidente da Pontifícia Comissão Ecclesia Dei, com um almoço, seguido de um diálogo.48 Dom Rangel não pode estar presente nas negociações, e foi representado pelo Pe. Rifan.41

Dom Rangel enviou Pe. Rifan a Menzingen, Suiça, na "Casa geral" da Fraternidade São Pio X, para uma reunião em 13 de janeiro de 2001 e depois em 24 de abril de 2001, em que estavam presentes os seus quatro bispos, para discutirem sobre as negociações com o papado. Esse foi o último contato da Fraternidade com os padres de Campos.6 Depois disso a Fraternidade retirou-se das negociações, e Campos decidiu continuar e procurar uma regularização jurídica por conta própria.1 41

Posteriormente quando a Santa Sé ofereceu a oportunidade de regularização com o reconhecimento da sagração de um bispo para a Missa tridentina, Dom Rangel declarou que a necessidade de manter seu episcopado contra a vontade do Papa, havia cessado.30 Nunca foi revelado publicamente quais exigências a Santa Sé fez para atender ao pedido da União, embora na época Pe. Rifan tenha sustentando que sua posição doutrinária permaneceria a mesma, possivelmente o papado exigiu uma mudança de pensamento no grupo, para aceitar totalmente o Concílio Vaticano II e a Missa Nova, o que de fato ocorreu em seguida.49 Em 5 de junho de 2001, a União Sacerdotal escreveu uma Carta oficial a Dom Fellay, apresentando 28 razões pelas quais era necessária sua regularização, que não obteve resposta.6



A história da União Sacerdotal pintada em um afresco da "Igreja Principal". A direita estão os Bispos Dom Mayer e Rangel paramentados, pintados no paraíso com anjos. Atrás deles Pe. Rifan e Pe. Possidente (fundador do Seminário18 ). E abaixo o Papa João Paulo II, que regularizou o grupo.
Assim com as garantias oferecidas pela Santa Sé e como parte central de seu pedido, seguindo a orientação dada anteriormente pela mesma, o grupo escreveu em 15 de agosto de 2001, uma carta ao Papa João Paulo II, renovando a profissão de fé católica, e declarando total obediência ao pontífice.50 Diante dessa situação, as relações entre os padres de Campos e a Fraternidade se deterioraram imediatamente, uma vez que a última não aprovava uma regularização canônica, e a união com a Santa Sé.6

No dia de Natal (25 de dezembro) de 2001, o Papa João Paulo II respondeu com a carta autografa "Eclesiae Unitas", destacando aos sacerdotes a importância da unidade da Igreja, informando-os que criaria para salvaguardar sua identidade litúrgica uma administração apostólica pessoal, cujos documentos legislativos já estavam sendo preparados, retira a excomunhão de Dom Rangel, devido a sua ordenação episcopal ilícita, e quaisquer outras penalidades existentes, bem como assegura a futura liderança de Dom Rangel no grupo e sua sucessão episcopal.50 51

Quando a legislação necessária tinha sido elaborada, o Papa então estabeleceu para o grupo de Campos, com efeitos desde 18 de Janeiro de 2002, através do decreto "Animarum bonum", uma Administração Apostólica Pessoal, denominada "São João Maria Vianney".13 12 Dom Licício Rangel foi reconhecido como Administrador apostólico, e nomeado Bispo de Zarna. Na data de entrada em vigor do novo acordo, foi realizada uma cerimônia fora da missa em Campos, na sua Catedral, a "Basílica do Santíssimo Salvador", com o Cardeal Darío Castrillón Hoyos, o Cardeal Dom Eugênio Sales, Dom Roberto Guimarães, então Bispo de Campos, e Dom Rangel, assinalando o fim da crise e a fundação da Administração apostólica.14 52 53 Dom Roberto Guimarães declarou na ocasião, que a união favorecerá a unidade e a identidade da igreja.39 Dom Rangel, por sua vez, afirmou em conjunto com os sacerdotes da Administração Apostólica que reconhecia o Concílio Vaticano II como um concílio legítimo, bem como a missa nova. Embora afirma desejar um diálogo sobre essas questões.30 Pe. Rifan então publica um artigo sob forma de perguntas e respostas sobre o evento, e defende que a nova situação foi um "reconhecimento pela Santa Sé" da União Sacerdotal e não implicou uma mudança doutrinária no grupo.38

Posteriormente dois decretos da Santa Sé, de julho e novembro de 2002, emanados pela Congregação para o Culto Divino, e pela Congregação para o Clero, autorizam o uso do Missal de 1962 nas igrejas da Administração Apostólica, por sacerdotes que não pertencem a ela,3 bem como o atendimento pelos sacerdotes da Administração, dos fiéis ligados à liturgia tradicional, que se encontram fora do território de sua jurisdição, podendo ser erigidas "paróquias pessoais" para atendê-los, que porém, permanecem sob a jurisdição do Bispo diocesano daquele local.3



Dom Rifan distribuindo Eucaristia para uma católica ajoelhada e vestindo véu branco, em uma Missa na "Igreja Principal".
Atualidade[editar | editar código-fonte]
Em 2002 devido a saúde e a idade de Dom Rangel, Pe. Fernando Rifan foi nomeado pelo Papa como seu Bispo-coadjutor, que com a morte de Dom Rangel em 2003, torna-se Administrador de Campos, sendo nomeado Bispo de Cedamusa, e consagrado pelo Cardeal Darío Castrillón Hoyos em Campos,54 "assim Mosenhor Rifan tornou-se o primeiro bispo consagrado no apostolado tradicional desde a introdução da reforma de Paulo VI".41

Dom Rifan, afastando-se das posições anteriores de Dom Mayer e Dom Rangel, editou uma série de Cartas Pastorais, em que defende a interpretação de continuidade de todo o Concílio Vaticano II e suas reformas, condenando como cismáticas e errôneas as posições defendidas pela Fraternidade São Pio X.49

Em 2012, a Administração Apostólica completou 10 anos de criação, para festejar, Dom Rifan escreveu uma Carta Pastoral na qual propunha que o lema da comemoração seria a frase do salmo 88: “Misericordias Domini in aeternum cantabo” (“Cantarei eternamente as misericórdias do Senhor”), e como tema: “10 anos de graças: gratidão, reflexão e missão”, bem como na data de sua ereção canônica, Dom Rifan celebrou uma Missa Solene Pontifical com a assistência dos Bispos da Província de Niterói, no Complexo da Igreja Principal.55

Atualmente a Administração é pouco noticiada na mídia, embora receba uma enorme "atenção de blogs".9

Membros[editar | editar código-fonte]


Afresco das paróquias da Administração pessoal, todas já finalizadas, sendo trazidas por anjos para serem abençoadas por São João Maria Vianney, padroeiro da mesma, na parede esquerda do presbitério da "Igreja Principal" da Administração pessoal.
No final de 2003 foram publicadas estatísticas separadas pela primeira vez, sobre a Diocese de Campos e a nova administração apostólica, a última relatou que atendia 28.325 católicos, 28 sacerdotes, 9 seminaristas, 75 irmãs religiosas e 15 escolas, enquanto a diocese relatou o atendimento de 854.000 católicos, 48 padres diocesanos e 17 religiosos, 30 seminaristas, 19 irmãos religiosos, 67 religiosas, e 5 escolas.56

Os números correspondentes em 2012 foram, para a administração apostólica pessoal, 30.733 católicos, 40 sacerdotes, 32 seminaristas, 2 irmãos religiosos,57 100 irmãs religiosas, 2 asilos, 2 orfanatos, e 15 escolas.16 Atualmente a Administração mantém relações cordiais e amigáveis com a Diocese de Campos em todos os níveis.58

A Administração também possui diversas "Associações Públicas de Fiéis", das quais se destacam a Congregação Mariana; o Apostolado da Oração; a Liga Católica Jesus, Maria e José; e a Cruzada Eucarística.16

Paróquias[editar | editar código-fonte]
Atualmente, a Administração apostólica possui 12 paróquias, uma quase-paróquia, e 4 reitorias. No total possui 115 templos, e mais 12 comunidades ao longo do Brasil, que são atendidas pelos padres da Administração, por pedido de seus fiéis.16 Essa organização foi construída por Dom Licínio Rangel, em 2002, juntamente com a Cúria diocesana, o Conselho de Governo, e o Conselho Econômico.16 As paróquias e entidades da Administração são:16

Paróquia	Local	Comunidades
Paróquia do Imaculado Conceição de Nossa Senhora do Rosário de Fátima	Campos	5
Paróquia de Nossa Senhora do Terço	Campos	3
Paróquia de Nossa Senhora da Conceição	Ururaí	4
Paróquia São Geraldo Magela	Guarus-Campos	2
Paróquia do Senhor Bom Jesus Crucificado e do Imaculado Coração de Maria	Bom Jesus do Itabapoana	20
Paróquia de Nossa Senhora do Rosário de Fátima e São Geraldo	Itaperuna	2
Paróquia de Nossa Senhora das Graças	Natividade	4
Paróquia de Nossa Senhora Aparecida	Porciúncula	2
Paróquia de Nossa Senhora do Rosário de Fátima e Santa Antônio	Santo Antônio de Pádua	15
Paróquia de Nossa Senhora Aparecida e São Fidélis	São Fidélis	24
Paróquia de Nossa Senhora das Graças	São João da Barra	2
Quase-Paróquia de São Judas Tadeu e Santa Clara	Santa Clara	9
Reitoria de Nossa Senhora do Carmo	Varre-Sai	6
Reitoria de Nossa Senhora Aparecida	Campos	
Reitoria de Nossa Senhora do Carmo	Campos	
Reitoria de São José	Campos	
As comunidades que a Administração auxilia ao longo do Brasil são:16

Local	Igreja
Rio de Janeiro	Antiga Sé
Nova Iguaçu (RJ)	Igreja Nossa Senhora do Pérpetuo Socorro e São Judas Tadeu
Sepetiba (RJ)	Convento de Santa Teresinha
Volta Redonda (RJ)	Igreja Nossa Senhora do Pérpetuo Socorro
São João de Meriti (RJ)	Comunidade Santa Teresinha
Arraial do Cabo (RJ)	Igreja de Nossa Senhora
São Paulo (SP)	Igreja de Santa Luzia e do Menino Jesus; Nossa Senhora da Morte
São Bernardo do Campo (SP)	Capela de Nossa Senhora de Fátima
Belo Horizonte (MG)	Capela do Colégio Monte Calvário
Guiricema (MG)	Santa Montanha
São Lourenço (MG)	Educandário Santa Cecília
Colatina (ES)	Igreja de São Pedro
Seminário[editar | editar código-fonte]


O Brasão do Seminário da Imaculada Conceição, da Administração apostólica.
O decreto "Animarum Bonum" de 2002, autorizou a ereção canônica de um Seminário na Administração apostólica,3 o que foi feito imediatamente, sendo fundado o "Seminário da Imaculada Conceição", localizado em Campos. Está dividido em dois grupos: o Seminário Menor (para estudantes do segundo grau) e o Seminário Maior, dividido em três etapas: um ano de Espiritualidade (propedêutico), três anos de Filosofia e quatro anos de Teologia. No início do curso de Filosofia, os seminaristas recebem a batina, hábito de uso diário obrigatório a partir dali.59 No curso de Teologia, os seminaristas recebem a tonsura clerical: as ordens menores (ostiariato, leitorato, exorcistato e acolitato), e posteriormente as ordens do subdiaconato e do diaconato.60 nota 4 Estudam também na instituição seminaristas de outros lugares, atualmente alguns missionários da África.4

Atualmente é o único seminário na América Latina, em comunhão com o Papa que oferece uma formação espiritual e intelectual orientada para a forma extraordinária do Rito Romano.nota 5

Desde os anos 60, até 1981, a diocese de Campos possuía dois seminários, o seminário menor localizado na cidade de Varre-Sai, no extremo norte da diocese, e o seminário maior, localizado em Campos, ambos fundados pelo então Bispo da diocese, Dom Mayer.18 Após a publicação da Missa Nova, Dom Mayer manteve a formação dos seminários centrados no rito tradicional da missa.18

Em 1981, ao ser substituído por Dom Navarro, quando "Dom Mayer entregou seu molho de chaves do seminário a um representante do novo bispo, chorou abertamente, talvez a primeira vez que chorava em público desde a carta chegada de Roma anunciando a instituição do Novus Ordo Missae”,18 posteriormente Dom Navarro fechou os seminários de Campos e expulsou os seminaristas, como meio de eliminar a formação orientada para a missa tridentina.18 Pe. José Possidente era o responsável pelos seminários da diocese, e posteriormente foi o fundador do novo seminário da União Sacerdotal.18 Algum tempo depois os mesmos seminaristas tiveram seus estudos pagos no "Seminário de La Reja", da Fraternidade São Pio X, na Argentina.6 Com a regularização do grupo pelo papado, de 2002 até 2010, o novo seminário da Administração localizou-se no centro de Campos, e desde 2010 iniciou-se a construção de um novo seminário no interior da cidade, sendo edificado em estilo colonial português.

Obras sociais[editar | editar código-fonte]
Em 2012 a Administração possuía 2 asilos, 2 orfanatos, e 15 escolas, onde seu trabalho social se conjuga.16 As escolas da Administração tinham no mesmo ano, cerca de 200 professores e 3000 alunos.16 Em janeiro de 2008, Dom Rifan escreveu a “Carta de princípios das nossas Escolas Católicas”, que orienta a manutenção dos colégios da Administração.16

A Administração também realiza atendimento a famílias carentes nas favelas e na zona rural de Campos, bem como oferece cursos profissionalizantes gratuitos.65

A Administração possui uma editora e gráfica própria, a "Editora Dom Licínio", que imprimi as cartas pastorais e orientações dos Bispos, os folhetos litúrgicos e algumas obras sobre doutrina e teologia da Administração, tais como o DVD "A Santa Missa no Rito tridentino", e o livro "Liturgia da Semana da Santa".66

Liturgia e piedade[editar | editar código-fonte]
Liturgia e piedade em Campos
Folheto Litúrgico para o laicado "Dies Domini" com o Salmo 42/43 e o Intróito.
Folheto Litúrgico para o laicado "Dies Domini" com o Salmo 42/43 e o Intróito.
Placa pedindo "Modéstia nos trajes" para os fiéis na igreja, como o uso de saia e véu para mulheres na "Igreja Principal" da Administração pessoal.
Placa pedindo "Modéstia nos trajes" para os fiéis na igreja, como o uso de saia e véu para mulheres na "Igreja Principal" da Administração pessoal.
Preparação de Altar para celebração de Missa tridentina em capela da Administração
Preparação de Altar para celebração de Missa tridentina em capela da Administração
O Papa João Paulo II já em sua carta autógrafa "Eclesiae Unitas" do Natal de 2001, e posteriormente na ereção da Administração Apostólica, com o decreto "Animarum Bonum", concedeu a esta, a faculdade de celebrar a Missa, Breviário, sacramentos, sacramentais, Calendário litúrgico, bem como toda a disciplina litúrgica conforme as edições do Papa São Pio V, em 1570, até o Beato João XXIII em 1962, anteriores as reformas litúrgicas do Papa Paulo VI, a partir de 1965,53 constituindo-se como "rito próprio" da Administração.3 A partir de 2009 a Administração editou um "Ordo Liturgicus" ("Ordinário Litúrgico"), no qual regulariza as especificações e peculiaridades do rito próprio da mesma, que é atualizado todo ano.67

A arquitetura, a indumentária e a arte sacra na Administração de Campos, também desconsiderou a evolução que a estética na Igreja Latina passou a partir dos anos 50, influenciada principalmente pelo modernismo, idealismo e subjetivismo, e não interrompeu o uso da estética e das formas anteriores, presentes na Tradição católica. Os paramentos litúrgicos da Administração por sua vez, são fabricados por um grupo de freiras que surgiu dentro da própria Administração, o "Instituto Imaculado Coração de Maria e São Miguel Arcanjo".68 Nos anos 90 os padres de Campos haviam publicado um missal para leigos, o "Missal Dominical Popular", com os textos da missa tridentina em latim e português e uma justificativa doutrinária das razões pelos quais não se deveria aderir a missa nova e as mudanças da Igreja.69

A Administração pessoal defende que prefere a liturgia antiga por "sua precisão teológica, principalmente no que diz respeito aos dogmas eucarísticos. Aparece mais o sentido do sagrado numa liturgia mais vertical. Pela precisão nas rubricas, está menos sujeita a alterações, o que dá uma certa garantia contra as inovações que podem ocorrer fruto de um mal conhecimento do verdadeiro sentido litúrgico".5 Também apontam para os 22 ritos diferentes de celebração da missa, existentes nas igrejas orientais em união com o papa, como um fato que atesta a normalidade e a convivência entre ritos diversos na Igreja Católica.31

Dom Rifan instituiu várias mudanças na celebração da missa tridentina, tais como a prática frequente da "Missa dialogada", em que as respostas da liturgia são recitadas pelo laicado, e não somente pelo coroinha,16 o fornecimento em algumas paróquias aos domingos e solenidades de um "Folheto Litúrgico" intitulado "Dies Domini" (que possui as orações e respostas dos leigos na missa, em português e latim), e a instituição de "comentadores leigos" para as missas,16 que explicam as cerimônias e realizam orações populares nela. Também na missa rezada, houveram mudanças nos cânticos dos leigos na missa, que anteriormente eram somente anteriores ao Concílio Vaticano II, e atualmente são também cantos novos, de teor carismático ou marxista, o Credo é rezado em português em vez em latim, e o Pai Nosso é rezado por todos, em português, empregando o “perdoai as ofensas” e não o “perdoai as dívidas”, contraindo os costumes conservadores arraigados de somente o padre rezá-lo em latim.69

A leitura da Epístola e do Evangelho nas Missas rezadas,70 conforme a permissão da legislação da Igreja,71 é realizada em uma tradução em língua portuguesa,70 com exceção das missas solenes, em que é cantada em latim, e em seguida, lida em português. Todas as paróquias possuem sua própria schola cantorum, que frequentemente usa cantos tradicionais em portugûes para a missa,16 enquanto nas missas solenes, sempre usa-se o canto gregoriano em latim.

Em 1970 Dom Mayer publicou uma "Carta Circular sobre a reverência aos Santos Sacramentos", sobre a aplicação do aggiornamento na diocese de Campos, na qual ordena que as devoções em vigor dos fiéis, na administração dos sacramentos deviam ser mantidas, como a comunhão de joelhos, a confissão individual e auricular, bem como o uso pelas mulheres de saia, e de véu na cabeça nos templos católicos, ao qual, Dom Mayer considerava práticas eficazes contra a "explosão do liberalismo sensual moderno".72 Essas práticas são mantidas como costumes próprios na atual Administração apostólica, porém não são mais obrigatórias e nem universais entre os fiéis.

Após a publicação do motu proprio Summorum Pontificum em 2007, pelo Papa Bento XVI, que permite o uso da liturgia tradicional em toda a Igreja Católica, a Administração passou a organizar anualmente para reunir sacerdotes e leigos ligados a espiritualidade litúrgica tradicional o "Encontro Summorum Pontificum", cujo "grande fruto é não só um conhecimento maior da Forma antiga, mas uma melhor celebração, com mais respeito e dignidade da Forma ordinária (...) como deseja o Santo Padre".5 73 Desde 2007 também multiplicaram-se os pedidos de sacerdotes pedindo orientações para celebrar a missa tradicional, motivo pelo qual a Administração elaborou "um DVD para ensinar aos sacerdotes que o desejarem o rito da missa segundo o missal de S. Pio V".74

Posição doutrinária[editar | editar código-fonte]


As Cartas Pastorais de Dom Rifan, escritas de 2002 a 2013, se dedicam a extinguir o tradicionalismo de Campos.7


Outdoor em Campos de 2009, expressando o conservadorismo de fiéis a favor de Dom Mayer e Dom Lefebvre, e contrários a atual Administração pessoal.
Dom Mayer nos primeiros anos após o Concílio, havia aceito sua doutrina como correta, e a interpretado de acordo com a Tradição da Igreja,23 embora sempre tenha sustentado que haviam erros no texto da Dignitatis Humanae, e posteriormente na elaboração da Missa Nova. Já no início dos anos 80, porém, o pensamento de Dom Mayer havia se tornado claro e firme, e a partir daí, junto com Dom Lefebvre, sustentou que o Concílio era herético, posição compartilhada pela União Sacerdotal.23 As posições de Dom Mayer e a sustentação teórica de seu pensamento influenciaram e determinaram o pensamento e os atos de Dom Lefebvre nesse período.28 Dom Rangel defendeu a mesma posição, até a regularização e criação da Administração pessoal em 2002, quando declara publicamente que aceita o Concílio e a validade da Missa Nova, Dom Rangel porém, deixa claro que construiria um diálogo referente a algumas passagens do Concílio, e não declara aceitar a "liceidade" da Missa nova, o que permite criticá-la.30 Em seguida a sua morte, porém, Dom Rifan tornou-se chefe da instituição e imediatamente editou uma série de "Cartas Pastorais" dirigidas a seus fiéis em que prescreve que a Administração segue a "hermenêutica e interpretação de continuidade" do Concílio Vaticano II, condenando totalmente a interpretação de descontinuidade,7 o documento central nesse sentido foi a "Orientação Pastoral – O magistério vivo da Igreja", de 2007.75 Para ele é carisma da Administração, o seguimento do Magistério do Papa e da Igreja,4 dessa forma aceitando completando toda a doutrina do Concílio.49

Adotando essa posição a Administração se diferencia de outros grupos tradicionalistas católicos,7 tais como o Instituto Bom Pastor, que tem por carisma além da celebração da missa tradicional, uma posição crítica diante do Concílio e da missa nova,76 bem como da Fraternidade São Pio X, que critica profundamente tanto a Administração, quanto os demais grupos que se uniram a Santa Sé, acusando-os de modernismo.77

A exteriorização da aceitação das mudanças na religião católica, se dá principalmente na concelebração e participação de Dom Rifan e alguns de seus sacerdotes na Missa Nova, e eventos importante de instituições como a RCC (Renovação Carismática Católica), que evidencia sua união a Igreja.2 Pelo menos uma vez, Dom Rifan participou de um evento da Canção Nova, associada e difusora da RCC, na qual Dilma Roussef estava presente, na época de sua campanha eleitoral para a presidência, uma vez que a mesma é grande defensora por exemplo, do aborto, a Cúria da Administração pessoal se viu obrigada a publicar uma "nota", na qual explica, que a presença de Dom Rifan não significava aprovação das ideias de Dilma.78

A abrupta e rápida mudança de posição doutrinária do grupo por Dom Rifan tem sido ressaltada por críticos como possivelmente uma exigência feita pela Santa Sé para sua regularização canônica, que porém nunca foi revelada publicamente.49 Por vezes, sua nova posição, causa problemas com alguns de seus fiéis, que continuam sustentando a concepção conservadora anterior,79 sendo que uma parcela deles pediram para serem atendidos pela Fraternidade São Pio X,80 que fundou o "Priorado São Sebastião" para atendê-los naquela área.81 Também após sua regularização canônica, pelo menos dois padres de Campos, pediram transferência para a FSSPX.69

Brasão[editar | editar código-fonte]


O Brasão da Administração apostólica esculpido em pedra no chão da Matriz da "Paróquia do Senhor Bom Jesus Crucificado e do Imaculado Coração de Maria", pertencente a mesma Administração, Bom Jesus do Itabapoana, Rio de Janeiro, Brasil.
Descrição: O campo do escudo eclesiástico é azul, com uma cruz em jalde, portando uma estola clássica branca com três cruzes em jalde. Os elementos externos do brasão são a mitra com as ínfulas, o báculo, e a cruz processional.
Explicação: O Brasão da Administração tem aspectos da heráldica eclesiástica que refletem a devoção de seus sacerdotes a Nossa Senhora, e a São João Maria Vianney. O campo do escudo eclesiástico é azul, cor associada a Nossa Senhora, significando que a Administração apostólica é consagrada a ela.
A cruz portando a estola, são dois elementos que fazem referência a São João Vianney, que é considerado pela Igreja Católica o padroeiro dos padres, possivelmente fazendo alusão a uma frase que o santo teria dito no final da vida: "Como é bom morrer quando se viveu sob a cruz!". Uma vez que São João Vianney não possuía qualidades intelectuais ou administrativas, a frase possivelmente alude a que os sacerdotes da Administração, representados pela estola, peça de vestuário que simboliza a dignidade sacerdotal, devem depositar sua confiança, e a condução da pastoral e do apostolado na Administração primeiramente em Cristo e na sua graça, e não nas suas próprias capacidades humanas, e que assim, os padres devem ser dóceis à vontade de Deus, para serem seus eficazes instrumentos.18


--------------------------------

Puma concolor
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Disambig grey.svg Nota: Puma redireciona para este artigo. Para outros significados, veja Puma (desambiguação).
Como ler uma caixa taxonómicaOnça-parda1
Ocorrência: Pleistoceno Médio a Recente 0.3–0 Ma
PreЄЄOSDCPTJKPgN
↓
Mountain lion.jpg
Estado de conservação
Status iucn3.1 LC pt.svg
Pouco preocupante (IUCN 3.1) 2
Classificação científica
Reino:	Animalia
Filo:	Chordata
Classe:	Mammalia
Ordem:	Carnivora
Família:	Felidae
Subfamília:	Felinae
Género:	Puma
Espécie:	P. concolor
Nome binomial
Puma concolor
Linnaeus, 1771
Distribuição geográfica
Distribuição geográfica da onça-parda.   Presente   Extinta ou severamente ameaçada
Distribuição geográfica da onça-parda.
  Presente   Extinta ou severamente ameaçada
Subespécies
Ver texto
Sinónimos3
cougar Kerr, 1792
puma Molina, 1782
oregonensis Rafinesque, 1832
californica May, 1896
coryi Bangs, 1899
hippolestes Merriam, 1897
bangsi Merriam, 1901
aztecus Merriam, 1903
arundivaza Hollister, 1911
imporcera Philips, 1912
Onça-parda (português brasileiro) ou Puma (português europeu) (nome científico: Puma concolor), também conhecida no Brasil por suçuarana, onça-vermelha, onça-bodeira, mossoroca, leão-baio e leãozinho-de-cara-suja,4 5 é um mamífero carnívoro da família Felidae e gênero Puma. Foi originalmente classificada no gênero Felis, mas estudos genéticos demonstram que a espécie evoluiu em uma linhagem próxima à chita (Acinonyx jubatus) e ao gato-mourisco (Puma yagouaroundi). É o mamífero terrestre com a maior distribuição geográfica no ocidente, ocorrendo desde a Columbia Britânica, no Canadá, até o extremo sul do Chile, habitando desde florestas densas, até áreas desérticas, com clima tropical ou subártico, exceto a tundra. É capaz de sobreviver em áreas extremamente alteradas pelo homem, como pastagens e cultivos agrícolas.

É o maior membro da subfamília Felinae, medindo até 155 cm de comprimento, sem a cauda, e pesando até 72 kg, com porte semelhante ao do leopardo (Panthera pardus), sendo o segundo maior felídeo das Américas. Possui coloração variando do cinzento ao marrom-avermelhado, com a ponta da cauda de cor preta, áreas laterais do focinho e ventre de cor brancas. Os filhotes nascem com manchas escuras na pelagem, que geralmente persistem até 14 semanas de idade. Possui as mais longas patas traseiras dentre os felinos. Vivem em média, entre 7,5 e 9 anos de idade.

É um animal solitário e mais ativo à noite. Se alimenta predominantemente de cervídeos, mas pode variar a dieta, sendo considerada um predador oportunista. A presença de outros carnívoros influencia diretamente a escolha das presas e ambientes de caça. As áreas de vida variam de 50 a 1000 km², com machos sendo territoriais e possuindo grandes áreas se sobrepondo ao de várias fêmeas. As fêmeas possuem vários estros no ano, possuem uma gestação que dura entre 90 e 96 dias e geralmente nascem entre 3 e 4 filhotes, a cada 2 anos, aproximadamente.

A onça-parda não é considerada em risco de extinção pela IUCN, mas já foi extinta em grande parte de sua distribuição na América do Norte e em algumas localidades das Américas Central e do Sul. As principais causas disso são a caça, seja por esporte ou retaliação por ataques ao gado, fragmentação e destruição do habitat, e em áreas muito populosas, atropelamentos. A única população que resta no leste dos Estados Unidos está na Flórida e é um bom exemplo dos efeitos deletérios do isolamento populacional. Apesar disso, existe uma tendência de recolonização do centro-leste norte-americano. Dado sua força e elegância, esse felino foi representado em inúmeras culturas americanas, mas nas sociedades ocidentais atuais, as relações muitas vezes são conflituosas, seja por conta dos ataques aos animais domésticos, seja por ataques aos seres humanos.

Índice  [esconder] 
1 Etimologia
2 Taxonomia e evolução
2.1 Variação geográfica e subespécies
3 Distribuição geográfica e habitat
4 Descrição
5 Ecologia e comportamento
5.1 Dieta e estratégias de caça
5.2 Território e comportamento social
5.3 Reprodução e ciclo de vida
6 Conservação
6.1 A onça-parda na Flórida
6.2 Recolonização do centro-leste dos Estados Unidos
7 Aspectos culturais e relações com os humanos
7.1 Na mitologia
7.2 Predação do gado doméstico
7.3 Ataques a seres humanos
8 Notas de rodapé
9 Referências
10 Ver também
11 Ligações externas
Etimologia[editar | editar código-fonte]
Com a sua vasta área de distribuição, a onça-parda tem vários nomes e referências na mitologia dos indígenas americanos e na cultura contemporânea. Suçuarana é um termo com origem no tupi syuasuarána,6 através da junção de susua ("veado") e rana ("semelhante"), numa referência à semelhança da cor de seu pelo com a dos veados.4 Onça-parda também é uma referência à cor da pelagem, se contrapondo à outra "onça", a onça-pintada. Os nomes onça-parda e suçuarana são mais difundidos nos estados do sudeste, sul e centro-oeste do Brasil, mas na região nordeste tais nomes também são citados.5 Neste última região, onça-bodeira ou mossoroca são sinônimos de onça-parda.5 No Rio Grande do Sul, Paraná e Santa Catarina, pode ser chamada de leão-baio, outra referência à cor da pelagem, apesar de baio se referir comumente à cor castanha em cavalos.4 5 No Mato Grosso do Sul também é conhecida por onça-vermelha.5 Em Portugal, é mais conhecida como puma, termo oriundo do quíchua.7

Onça veio do termo grego lygx, através do latim luncea e do italiano lonza.4 O nome científico, Puma concolor, é nome composto pelas palavras puma e concolor: esta última também é uma referência à cor do felino, significando "de cor uniforme", já que a palavra se refere a algo com a mesma cor em sua totalidade.8

Taxonomia e evolução[editar | editar código-fonte]


Junto com o gato-mourisco (P. yagouaroundi), a onça-parda é classificada no gênero Puma, que é evolutivamente próximo à chita (Acinonyx jubatus).
Relações filogenéticas da onça-parda.9


Leopardus




Lynx





Acinonyx jubatus - chita




Puma concolor - onça-parda



Puma yagouaroundi - gato-mourisco






Felis




Otocolobus manul



Prionailurus







Filogenia inferida a partir de estudos citogenéticos e moleculares.
A onça-parda foi descrita por Carolus Linnaeus, em 1771, como Felis concolor.1 Foi reconhecido como pertencente ao táxon Puma por William Jardine em 1834, até então, um subgênero de Felis.10 Somente em 1973, Puma foi proposto como um gênero separado.10 Estudos moleculares corroboram a hipótese de que a onça-parda pertence tal classificação, demonstrando que ela evoluiu em uma linhagem diferente daquela do gênero Felis e isso é seguido pelas mais recentes classificações.10 9 1 Está classificada na subfamília Felinae, apesar de possuir porte semelhante às espécies da subfamília Pantherinae.1

A onça-parda é uma das 12 espécies de Felidae do Novo Mundo, que evoluíram em quatro linhagens distintas: a linhagem do gênero Leopardus (restrita à América Central e do Sul), a do gênero Lynx (restrita à América do Norte), a do gênero Panthera (com apenas uma espécie atualmente, a onça-pintada) e a do gênero Puma (ao qual faz parte a onça-parda e o gato-mourisco).10 A chita ou guepardo (Acinonyx jubatus) é o felídeo mais próximo do gênero Puma e provavelmente divergiu entre 5 e 8 milhões de anos atrás e se dispersou para África e Ásia.9 10 Outros autores sugerem que a chita evoluiu no Velho Mundo, migrando para as Américas e evoluindo na da onça-parda.11 No registro fóssil, o gênero Miracinonyx, que viveu entre 600 mil e 3,2 milhões de anos atrás, é muito semelhante à chita e sugerido como um importante elo entre o gênero Acinonyx e o gênero Puma.10 A onça-parda divergiu do gato-mourisco ou jaguarundi (Puma yagouaroundi) entre 4 e 5 milhões de anos atrás.9 Barnett et al (2005) considera o extinto M. trumani como mais próximo da onça-parda e essas espécies divergiram cerca 3,2 milhões de anos atrás.11

Fósseis de onça-parda foram encontrados no México e Estados Unidos datando de até 20 mil anos, e na América do Sul, com até 30 mil anos, entretanto, provavelmente sua linhagem divergiu na América do Norte, dado que o gênero fóssil mais próximo da onça-parda, Miracinonyx, é encontrado apenas na América do Norte.10 É possível que o ancestral chegou na América do Sul entre 2 e 4 milhões de anos atrás, através do Grande Intercâmbio Americano.10 Apesar disso, as populações atuais de onça-parda na América do Norte descendem de poucos indivíduos fundadores descendentes de populações estabelecidas há 300 000 anos na América do Sul e Central.12 Provavelmente, esse felino foi extinto da América do Norte em um evento que eliminou quase 80% dos grandes vertebrados no fim do Pleistoceno e recolonizou a região cerca de 10 000 anos atrás.12

Variação geográfica e subespécies[editar | editar código-fonte]
Por conta de sua ampla distribuição geográfica, foram descritas muitas subespécies da onça-parda. Estudos de morfologia definiram cerca de 32 subespécies, mas estudos genéticos não corroboram essa ampla variação.13 12 Culver et al (2000), por meio de análise do DNA mitocondrial e de haplótipos de microssatélites, concluíram que geneticamente existem apenas seis subespécies.12 As 32 subespécies, distribuídas filogeograficamente, são:13 12

Grupo América do Norte (Culver et al considera apenas P. c. cougar Kerr, 1792):
P. c. azteca Merriam, 1901 - Arizona, Novo México; noroeste do México.
P. c. browni Merriam, 1903 - norte da Baja California;
P. c. californica May, 1896 - Califórnia;
P. c. coryi Bangs, 1899 - Flórida;
P. c. cougar Kerr, 1792 - nordeste dos Estados Unidos;
P. c. hippotestes Merriam, 1897 - centro dos Estados Unidos;
P. c. improcera Philips, 1912 - sul da Baja California;
P. c. kaibabensis Nelson & Goldman, 1931 - Nevada e Utah;
P. c. mayensis Nelson & Goldman, 1929 - sul do México até El Salvador;
P. c. missoulensis Goldman, 1943 - noroeste do Canadá até noroeste dos Estados Unidos (Idaho e Montana);
P. c. olympus Merriam, 1897 - sudoeste do Canadá;
P. c. oregonensis Rafinesque, 1832 - Oregon e Washington;
P. c. schorgeri Jackson, 1955 - centro-oeste dos Estados Unidos;
P. c. stanleyana Goldman, 1936 - Texas e área adjacente no México;
P. c. vancouverensis Nelson & Goldman, 1932 - sudoeste do Canadá.
Grupo América Central:
P. c. costaricensis Merriam, 1901 - da Nicarágua ao Panamá. Reconhecida por Culver et al (2000).
Grupo Norte da América do Sul (Culver et al considera apenas P. c. concolor Linnaes, 1771):
P. c. bangsi Merriam, 1901 - Andes colombianos;
P. c. concolor Linnaeus, 1771 - do leste da Venezuela, através das Guianas até o sul da Amazônia, no Brasil;
P. c. incarum Nelson & Goldman, 1929 - Andes peruanos;
P. c. osgoodi Nelson & Goldman, 1929 - centro da Bolívia;
P. c. soderstromi Lönnberg, 1913 - Andes equatorianos.
Grupo Centro da América do Sul (Culver et al considera apenas P. c. cabrerae Pocock, 1940):
P. c. cabrerae Pocock, 1940 - noroeste da Argentina;
P. c. hudsoni Cabrera, 1957 - noroeste da Argentina.
Grupo Leste da América do Sul (Culver et al considera apenas P. c. capricornensis Goldman, 1946):
P. c. acrocodia Goldman, 1943 - Mato Grosso, sudeste da Bolívia e o Chaco, no Paraguai e Argentina;
P. c. anthony Nelson & Goldman, 1931 - do sul da Venezuela ao norte do Brasil;
P. c. borbensis Nelson & Goldman, 1933 - Amazônia, no Brasil, Colômbia, Equador, e Peru;
P. c. capricornensis Goldman, 1946 - sudeste do Brasil e nordeste da Argentina;
P. c. greeni Nelson & Goldman, - leste do Brasil.
Grupo Sul da América do Sul (Culver et al considera apenas P. c. puma Molina, 1782):
P. c. araucanus Osgood, 1943 - sul do Chile e da Argentina;
P. c. patagonica Merriam, 1901 - sul da Argentina;
P. c. pearsoni Thomas, 1901 - Patagônia;
P. c. puma Molina, 1782 - centro do Chile e áreas adjacentes na Argentina.
Wozencraft, na terceira edição do Mammal Species of the World lista os táxons como proposto por Culver et al (2000), apesar de considerar P. c. capricornensis como sinônimo de P. c. anthonyi.1 Dado os estudos genéticos que definiram apenas 6 subespécies da onça-parda, a distribuição geográfica de cada uma delas é diferente das 32 subespécies previamente consideradas: P. c. cougar ocorre ao norte da Nicarágua; P. c. costaricensis ocorre entre a Nicarágua e o Panamá; P. c. cabrerae ocorre nos Pampas argentinos; P. c. capricornensis ocorre no Brasil, a leste dos rios Paraná e Paraguai; P. c. concolor ocorre na Amazônia e oeste dos rios Paraná e Paraguai; e P. c. puma ocorre na Patagônia e extremo sul da Argentina e Chile.14

Distribuição geográfica e habitat[editar | editar código-fonte]


A onça-parda ocorre tanto em regiões tropicais como de clima mais frio.
A onça-parda possui a maior distribuição geográfica entre os mamíferos terrestres do Ocidente.15 Historicamente, a espécie era encontrada desde a Columbia Britânica até o extremo sul do Chile, ocorrendo por quase todo o continente ao longo dessa distribuição, com exceção do Caribe e de algumas regiões desérticas do Chile.3 15 Recentemente, foi confirmada sua presença no território do Yukon, no Canadá.16 Apesar da presença da espécie na região ter sido suspeita desde 1944, somente em 2000 um espécime foi avistado e capturado no sudoeste de Yukon, e não é sabido se trata de uma população com baixíssima densidade ou de indivíduos de passagem.16

A espécie foi extinta do leste dos Estados Unidos no fim dos anos de 1890, com exceção de uma pequena população isolada na Flórida, na região das Everglades.15 Não existem registros recentes da espécie na Nicarágua, El Salvador e Honduras, na América Central; e em várias regiões da Venezuela, Peru, Argentina e no Uruguai, na América do Sul.17 No Brasil, provavelmente está extinta da faixa litorânea que se estende desde o Maranhão até Sergipe, assim como em parte do leste da Bahia.17

Dado sua ampla distribuição, a onça-parda possui grande adaptabilidade e ocorre em inúmeros habitats, desde áreas desérticas até densas florestas, áreas de clima tropical e subártico, do nível do mar até 5 800 m de altitude, só não ocorrendo na tundra.15 13 Esse felino procura ocupar áreas com grande quantidade de locais em que seja possível criar emboscadas e com abundância de pelo menos uma espécie de animal de médio porte.13 Entretanto, não raro, a onça-parda pode ser encontrada em ambientes absolutamente sem vegetação, como desertos.18 Aparentemente, em algumas regiões dos Estados Unidos, a espécie está ocorrendo em habitats onde antes não ocorria, dado a introdução de espécies de cervídeos.18 Ela pode evitar áreas em que ocorre a onça-pintada (Panthera onca), ocupando, muitas vezes, áreas mais secas e abertas quando comparadas com o habitat da onça-pintada.15

É tolerante a alterações do ambiente provocadas pelo homem e se não caçada, pode existir em áreas altamente fragmentadas.13 Áreas de habitat conectados com baixa cobertura vegetal e reflorestamentos com níveis intermediários de distúrbios também são viáveis para a espécie.19 No nordeste do estado de São Paulo foi constatado que ela utiliza fragmentos tão pequenos quanto 30 ou 14 hectares, apesar de em outras regiões da Mata Atlântica não utilizar fragmentos menores que 300 hectares.17 Mesmo assim, pode ser encontrada em pastagens, plantações de cana-de-açúcar e de Eucalyptus.20

Descrição[editar | editar código-fonte]


A onça-parda tende a ter um porte esguio.
É um felídeo de grande porte, sendo o maior membro da subfamília Felinae, medindo entre 86 e 155 cm de comprimento sem a cauda.13 Tem entre 60 e 70 cm na altura da cernelha.21 Os machos pesam entre 53 e 72 kg e as fêmeas são menores, pesando entre 34 e 48 kg.13 Já houve o registro de um macho excepcionalmente pesado, com 120 kg.13 As populações que ocorrem nos extremos latitudinais tendem a ser maiores que aquelas que ocorrem nas regiões equatoriais: no Peru, foi registrada uma média de 28 a 30 kg para machos, ao passo que indivíduos no Chile ou Canadá, pesam entre 65 e 85 kg.15 Provavelmente, isso tem relação causal com o tamanho das presas ingeridas nessas diferentes latitudes e com a presença da onça-pintada (Panthera onca), de maior porte.22 Seu porte é semelhante ao do leopardo (Panthera pardus), sendo o segundo maior felídeo das Américas.21



É o maior membro da subfamília Felinae.
A onça-parda tende a ter um porte esguio e as pernas traseiras são relativamente longas, sendo as mais longas em comparação aos outros felídeos.13 Provavelmente, tal conformação é uma adaptação a grandes saltos.15 A onça-parda é capaz de pular até 5,5 m de altura.21 A cauda é longa, cilíndrica, com um formato de "J", tendo cerca de um terço do comprimento do corpo, medindo entre 60 e 97 cm de comprimento.3 13 Possuem garras retráteis, que não ficam totalmente embainhadas quando em repouso, o que é mais semelhante aos pequenos felinos do que aos grandes felinos da subfamília Pantherinae.3 A pegada é parecida com do cachorro-doméstico, mas geralmente não apresentam as marcas das garras.23 24 Além disso, possui um formato mais arrendondado e presença de três "lobos" na região do calcanhar.23 As marcas dos dedos também são mais espaçadas, assimétricas e comparativamente menores com relação à almofada plantar quando comparadas com as pegadas de cães.23 A pegada da onça-parda também é semelhante a da onça-pintada (Panthera onca), mas as marcas dos dedos são mais finas e pontudas, e o comprimento é maior que a largura.24

A pelagem varia do acinzentado claro até o marrom-avermelhado no dorso, com as regiões ventrais de cor mais clara, quase branco.3 A lateral do focinho, atrás das orelhas e a ponta da cauda é de cor preta ou marrom-escuro.3 A região medial do focinho e o queixo são brancos.3 O melanismo foi pouco registrado na espécie e raros casos foram reportados somente em animais na América do Sul.25 13 O albinismo é considerado mais raro ainda.25 Os filhotes possuem rosetas irregulares ao longo do corpo, que possui coloração mais fosca.13 Esse padrão de coloração persiste durante as primeiras 12 ou 14 semanas, mas as manchas podem persistir de forma mais discreta até cerca de 1 ano de idade.3 Já foram observados indivíduos com três anos de idade em que ainda apresentava listras escuras na parte superior dos membros anteriores.3 A cor das pupilas também é diferente nos filhotes, sendo azuis nos recém-nascidos e se tornando acinzentadas ou douradas no adulto.3 As orelhas são arredondadas e sem tufos, o que permite distinguir de outros felinos, como os linces.14 Possui 8 mamilos na região ventral, porém apenas 6 são funcionais.3 A língua é coberta por papilas ásperas.3 O sexo é difícil de ser determinado, dado que a onça-parda não possui um pênis distinto externamente e os testículos não estão evidentemente fora do corpo no escroto.14 Em animais juvenis e filhotes a determinação é mais difícil ainda.14

Puma concolor paw.jpg
Pata traseira (acima). Pegada (abaixo).
Pata traseira (acima). Pegada (abaixo).
O crânio é relativamente pequeno (medindo entre 15,8 e 23,7 cm de comprimento) e o osso nasal possui formato convexo, o que permite diferenciar do crânio da onça-pintada (Panthera onca), que além de maior, possui um formato côncavo do osso nasal.26 Ele também continua crescendo em comprimento mesmo na idade adulta, com o crescimento persistindo até os 7 e 9 anos de idade nos machos, e 5 e 6 anos nas fêmeas.27 Apesar do crânio ser de tamanho semelhante às espécies da subfamília Pantherinae, a onça-parda retém as proporções dos membros da subfamília Felinae, sendo semelhante ao gênero Lynx.28 Apesar de geneticamente a onça-parda ser mais próxima do gato-mourisco (Puma yagouaroundi), o crânio é mais semelhante ao da chita (Acinonyx jubatus), compartilhando com esta espécie o crânio menos alongado e expandido, com arco zigomático expandido.29



Crânio e mandíbula.
A mandíbula é maciça e estruturada de tal forma, que apenas é possível o movimento de abre e fecha.3 A fórmula dentária é Superior: 3.1.3.1 / Inferior: 3.1.2.1, Total = 30,3 e os caninos são relativamente pequenos e de formato cônico, sem sulcos.26 O diâmetro dos caninos nos machos é maior que nas fêmeas, tendo mais de 12,5 mm.14 O comprimento também é maior, sendo maior que 30 mm em machos adultos.14 O terceiro pré-molar é relativamente desenvolvido, ao contrário do quarto pré-molar e do único molar.28 Como outros felídeos, possui as clavículas bem desenvolvidas, contrastando com a maior parte dos carnívoros.3 Os dentes possuem seu maior tamanho quando possuem cerca de 2 anos de idade e ao longo do envelhecimento, o desgaste dos dentes diminui seu tamanho.27 A onça-parda possui carniceiros bem desenvolvidos e os utiliza para cortar e mastigar partes duras.30 A dentição decídua pode persistir até 16 meses de idade.14

Possui um estômago simples, como os outros felídeos, sendo capaz de armazenar até 10 kg de comida e o ceco é pequeno.3 Apesar do grande porte, não é capaz de rugir, por falta da laringe e osso hioide especializados neste tipo de vocalização, como em Panthera.31 O aparato hioide é inserido próximo à base do crânio e não está ligado por músculos no pescoço.3

A onça-parda possui 38 cromossomos, sendo apenas um par, acrocêntrico, com o restante dos pares sendo metacêntricos.3 A espécie pode hibridizar com outras espécies de felídeos, como a jaguatirica (Leopardus pardalis), o leopardo (Panthera pardus) e a onça-pintada (Panthera onca), mas isso foi relatado apenas em cativeiro.32

Ecologia e comportamento[editar | editar código-fonte]
Assim como a maior parte dos felídeos, a onça-parda é solitária, com o pico de sua atividade no crepúsculo ou à noite, descansando no resto do dia.15 Na Flórida, as onças são mais ativas entre 1 e 7 da manhã, e entre as 18 h e 22 h.13 Apesar disso, é possível encontrá-la caçando durante o dia, dependendo de qual é o comportamento de suas presas em determinada região.15 Muitas vezes, fêmeas com filhotes caçam durante o dia.15 Entretanto, em ambientes com alta densidade e atividades humanas, a onça-parda é praticamente noturna.15



A onça-parda se torna exclusivamente noturna em ambientes perturbados pelo homem.
Existem poucos estudos sobre as distâncias percorridas pela onça-parda em suas atividades diárias, mas os machos geralmente andam distâncias maiores que as fêmeas, principalmente se estas têm filhotes.15 No Novo México, dois machos percorreram distâncias entre 5,2 e 7,9 km em um dia, enquanto que as fêmeas percorreram distâncias entre 1 e 3,2 km.15 Já foi reportado o caso de um macho que percorreu até 32 km em uma única noite.15 Embora grande parte desse deslocamento seja feito no solo, a onça-parda é uma excelente escaladora e é capaz de nadar grandes distâncias.15

Dado seu grande porte, é considerada um superpredador, e por isso, tem um importante papel no controle populacional de mesopredadores, de porte menor.33 Há controvérsia sobre o efeito da predação de onça-parda nas populações de grandes mamíferos herbívoros: embora ela cace espécies de grande porte como o alce (Alces alces) e o uapiti (Cervus canadensis), ela não parece influenciar no tamanho populacional dessas espécies.33

Frequentemente, coexiste com outros predadores e a competição com essas espécies pode ser maior ou menor, dependendo do ambiente e abundância de presas.34 Na América do Norte, durante o inverno, existe maior competição com o lobo (Canis lupus), coiote (Canis latrans) e o lince-pardo (Lynx rufus); na América do Sul, a competição com a onça-pintada (Panthera onca) é frequente, apesar de que muitas vezes, a onça-parda optar por ambientes mais secos e presas menores, havendo pouca sobreposição na dieta desses felinos.34 35 Interessantemente, a presença de outros predadores pode facilitar o acesso a algumas presas: a presença de lobos, em Montana, faz com que o cariacu (Odocoileus virginianus) prefira áreas mais densas e florestadas, o que facilita a caçada desses cervídeos pela onça-parda.34 Em contrapartida, as onças podem evitar caçar em locais mais abertos e descampados, onde predominam lobos.34

A competição com outras espécies de carnívoros se dá muitas vezes de forma indireta, quando coiotes ou linces se alimentam de carcaças mortas pela onça-parda.15 É possível que carnívoros maiores, como o urso-pardo (Ursus arctos) e lobos, possam matar uma onça em confrontos diretos.3

Dieta e estratégias de caça[editar | editar código-fonte]
A onça-parda é um animal essencialmente carnívoro e ao longo de sua distribuição geográfica, é um importante predador de cervídeos: na América do Norte, se alimenta principalmente das espécies do gênero Odocoileus; e na América do Sul, das espécies do gênero Blastocerus, Hippocamelus e Mazama.21 Entretanto, a onça-parda é um predador oportunista pois muda sua dieta alimentar de acordo com a disponibilidade de presas no ambiente, podendo se alimentar até mesmo de répteis, aves, peixes e insetos.36 3



Em muito dos locais que habita, a onça-parda se alimenta principalmente de cervídeos.
As presas abatidas pela onça-parda na América do Norte tendem a ser maiores que aquelas abatidas nas Américas Central e do Sul: no norte, a espécie se alimenta principalmente de cervídeos pesando entre 39 e 48 kg, enquanto que mais ao sul, sua dieta compõe-se de indivíduos entre 1 e 15 kg.15 37 A dieta na América do Norte também tende a ser menos diversificada predominando os cervídeos, enquanto que nas Américas Central e do Sul, ela é mais diversa e oportunista.37 Dessa forma, mesmo nas Américas Central e do Sul, a onça-parda pode atacar animais de grande porte como o guanaco (Lama guanicoe), a capivara (Hydrochoerus hydrochaeris), a ema (Rhea americana), cavalos e o gado bovino.15

A presença da onça-pintada parece influenciar no porte das presas da onça-parda, que tendem a ser menores em locais em que existe o grande felino malhado.38 37 Isso se reflete mesmo nos ataques realizados aos animais domésticos: enquanto a onça-pintada ataca cavalos, jumentos e o gado bovino adulto, a onça-parda ataca principalmente caprinos, ovinos, suínos e bezerros com até 1 ano de idade.24 Por caçar em ambientes mais secos do que os da onça-pintada, a onça-parda acaba preferencialmente atacando cervídeos (como ocorre na América do Norte), enquanto que mamíferos que vivem próximos a cursos d'água como a anta (Tapirus terrestris) e a queixada (Tayassu pecari) são preferencialmente atacados pela onça-pintada.38 Roedores como a paca (Cuniculus paca) e a cutia (Dasyprocta sp) também são importantes na dieta da onça-parda.35

Apesar de se alimentar muitas vezes de ungulados terrestres, a onça-parda pode se alimentar de animais arborícolas, principalmente de primatas de porte médio, como bugios (Alouatta sp) e macacos-aranhas (Ateles sp).39 Primatas tendem a ser predados mais pela onça-parda do que pela onça-pintada.35 Como todo superpredador, a onça-parda se alimenta de mesopredadores como o quati (Nasua nasua) e o mão-pelada (Procyon cancrivoros), apesar de a onça-pintada ser o principal predador desses animais.35 38

Como outros felídeos, utiliza a visão e audição para caçar.36 Quando está caçando, seus deslocamentos são mais longos e persistentes, mas param e sentam-se frequentemente, sempre atentas à presença de alguma presa.36 Quando esta é avistada, o felino a persegue por distâncias curtas ou arma uma emboscada: a onça-parda corre somente em alta velocidade curtas distâncias e o sucesso de sua caçada é maior se ela consegue se aproximar a menos de 2 m da presa antes de persegui-la.36 Ao caçar cervídeos a perseguição é rápida e ocorre entre 10 e 15 m a partir do local de contato.36 O ataque é feito geralmente na região da face e pescoço: a região da garganta é o sítio preferencial quando a onça-parda ataca grandes presas, como o alce (Alces alces) e o carneiro-selvagem (Ovis canadensis).36 Presas menores, incluindo outras onças, são atacadas preferencialmente na parte de trás da cabeça ou nas vértebras cervicais.36

Após matar a presa, a onça-parda começa a se alimentar logo após as costelas, retirando o estômago e os intestinos, que não são consumidos.24 Após a retirada dessas vísceras, esse felídeo se alimenta dos pulmões e do coração, e da musculatura das patas posteriores, a partir da região ventral.24 Como muitas vezes mata animais grandes demais para serem consumidos de uma vez, a onça esconde a carcaça sob folhas e terra, de forma a poder se alimentar em outras ocasiões.24 Tal comportamento na alimentação é característico da onça-parda, diferenciando da onça-pintada, que nunca cobre as carcaças sob folhas e geralmente começa a se alimentar das porções mais anteriores do animal abatido, deixando, muitas vezes, a parte posterior intacta.24



Fêmea com filhotes é a unidade social mais estável na onça-parda.


Os machos marcam território arranhando troncos e o solo.
Seja por qual parte começa a ingerir a presa, a onça-parda se alimenta sentada, apoiada sobre as patas traseiras. Embora seu estômago possa comportar até 10 kg, ela geralmente consome entre 2,2 e 2,7 kg de carne por dia, para as fêmeas, e entre 3,4 e 4,3 kg para os machos.15 Em muitos zoológicos, a quantidade de carne dada está entre 1,6 e 5,5 kg de carne, e em liberdade, já foi reportado um macho que comia até 7,2 kg de carne por dia.15

Território e comportamento social[editar | editar código-fonte]
Como a maior parte dos felídeos, a onça-parda é solitária, sendo observada com outros da mesma espécie somente quando estão acasalando, ou as fêmeas com filhotes, e geralmente, adultos e subadultos se evitam.40 Fêmeas com filhotes dependentes é a unidade social mais estável na onça-parda, durando até o momento que os filhotes se tornam subadultos.13 Muito raramente, machos podem se associar com fêmeas que possui filhotes, mas mesmo assim, eles não cooperam no cuidado com os filhotes.40 Nunca foram observadas adultos se associando com outros do mesmo sexo.40

A área de vida varia de 50 km² a 1000 km², variando de acordo com a produtividade do ambiente, abundância de presas e estações do ano.13 Os territórios dos machos são maiores que das fêmeas e acabam se sobrepondo sobre o maior número possível de áreas de fêmeas.13 Esses territórios tendem a ser de 1,5 a 3 vezes maiores: na América do Norte, a área de vida dos machos varia de 170 a 700 km², ao passo que a das fêmeas varia de 55 a 300 km².40 Na América do Sul, os valores tendem a ser menores no Pantanal (entre 32 e 155 km²)17 e no Parque Nacional das Emas (entre 41 a 428 km²).41

Os machos são extremamente territoriais e o encontro entre dois machos pode resultar em uma combate capaz de levar a morte de um deles.40 Apesar disso, existe substancial sobreposição entre os territórios dos machos, que acabam evitando as áreas que são compartilhadas.40 A fim de demarcar o território e sinalizar a presença para outros machos e até mesmo para fêmeas, a onça-parda arranha troncos de árvores e o solo.40 Apesar de não investir diretamente no cuidado com a prole, a territorialidade impede que machos intrusos possam atacar e eventualmente matar filhotes de fêmeas dentro do território.40 Dado a vantagem adaptativa que os machos possuem em demarcar grandes territórios englobando várias fêmeas, eles tendem a dispersar mais longe de suas áreas natais: eles podem dispersar até cerca de 280 km de onde nasceram, ao passo que as fêmeas raramente dispersam para tão longe, dispersando, em média, cerca de 32 km.40 Visto esse padrão de dispersão, pode-se considerar que as fêmeas formam matrilíneas em uma dada região, visto haver uma leve filopatria das fêmeas.40 O período do ciclo estral e a presença de filhotes influenciam nos movimentos das fêmeas e tamanho de áreas de vida, limitando-os.40 Outro fato diferente do observado entre os machos, é que as áreas de vida das fêmeas se sobrepõem muito mais e com de mais indivíduos.40

Apesar de solitária, a onça-parda possui uma ampla variedade de vocalizações, utilizadas em contextos agonísticos, sexual e parental.40 Rosnados, sopros e assobios são emitidos principalmente quando existe algum encontro agressivo; mãe e filhotes podem ronronar juntos, sinalizando satisfação; filhotes também podem miar, assobiar e emitir sons parecido com piados, a fim de solicitar alimento; em um contexto sexual, as fêmeas podem gritar de forma semelhante aos gatos.40 Para sinalizar territorialidade (nos casos dos machos) e identidade sexual, a onça-parda pode uivar, emitindo um som que pode ser pronunciado como "iaul".40 Apesar do grande porte, não é capaz de rugir.40

Além das vocalizações, a comunicação entre as onças-pardas se dá por meio de sinais visuais, como os arranhões feitos pelos machos, e sinais olfatórios, como urina, fezes e o próprio cheiro do pelo, quando o animal se esfrega em determinado local.40 Entretanto, o significado de cada um desses sinais ainda foi pouco investigado: muitas vezes, os arranhões podem ser apenas uma forma de afiar as garras, mas o cheiro deixado no local e a marca feita acaba sendo um sinal. Interessantemente, as fêmeas urinam ao detectarem marcas de arranhões feitas por machos, além de vocalizar nos arredores.40

Reprodução e ciclo de vida[editar | editar código-fonte]
A maior parte do que se sabe sobre o estro e ciclo reprodutivo da onça-parda provém de animais em cativeiro.15 A ovulação parece ocorrer durante 7 e 8 dias, mas pode variar entre 4 e 12 dias, em um ciclo que varia entre 12 e 16 dias em animais em cativeiro e entre 3 e 4 meses em liberdade.15 Caso os filhotes nasçam mortos ou sejam removidos, em poucas semanas a fêmea inicia um novo estro.3



Os filhotes nascem pesando entre 226 e 453 g.


As manchas na pelagem persistem até os 3 ou 4 meses de idade.
A onça-parda possui um sistema de acasalamento promíscuo, visto que as fêmeas podem copular com vários machos, e vice-versa.40 O comportamento no acasalamento é semelhante ao dos outros felídeos, com as fêmeas apresentando, inicialmente, uma mistura de agressividade e proceptividade.15 A cópula dura menos de um minuto, como em outros grandes felinos: entretanto, ela é feita repetidas vezes em um curto período de tempo e a ovulação é induzida à medida que aumenta a frequência de cópulas.15 A fecundação, assim como outros felinos, ocorrem em taxas baixas, como foi observado no Novo México, das cerca de 147 cópulas observadas, apenas 33 resultaram em filhotes.15

A gestação dura entre 90 e 96 dias, e o número de filhotes que nascem varia de 1 a 6, mas é mais comum nascerem 3 ou 4 filhotes por parto.21 Nascimentos podem ser observados durante o ano todo, mas na América do Norte, em regiões que o inverno é mais rigoroso, eles podem ocorrer preferencialmente entre abril e setembro.15 No sul do Chile, os nascimentos podem se concentrar entre fevereiro e julho.21 As fêmeas dão à luz cada 12 ou 34 meses, porém, em média, os intervalos de nascimento variam entre 17 e 20 meses.15 Deve-se salientar que nem todas as fêmeas se reproduzem numa dada população e foi registrado que no Novo México, apenas cerca de 75% das fêmeas deixam filhotes.15

Os filhotes nascem pesando entre 226 e 453 g, possuindo manchas que persistem até os 3 ou 4 meses de idade.21 Os olhos abrem com cerca de 2 semanas, quando são capazes de brincar e interagir com seus irmãos.15 São amamentados até os 3 meses de idade, mas já se alimentam de carne com cerca de 6 semanas.21 Com seis meses de idade os filhotes acompanham a mãe em suas caçadas, mas não fazem isso todas as vezes.15 A independência dos filhotes não ocorre antes de um ano de idade, mas foi reportado filhotes que se tornaram órfãos com 7,5 e 9,8 meses de idade e sobreviveram.15 Entre 1,5 e 2,5 anos de idade, os indivíduos podem ser classificados como "subadultos", dado que são independentes da mãe, mas ainda não se reproduzem efetivamente.14 A maturidade sexual é alcançada cerca de 2 anos para os machos, mas estes só se reproduzem depois dos 3 anos de idade.13 As fêmeas se reproduzem antes e a que teve a reprodução mais precoce documentada possuía 18 meses de idade.13 Entretanto, já foi registrado uma fêmea que se reproduziu apenas com 43 meses de idade.15

A longevidade em liberdade é desconhecida, mas em cativeiro, ela varia de 4 até 19,5 anos.27 Calcula-se que em média, a onça-parda viva entre 7,5 e 9 anos, mas poucos indivíduos conseguem alcançar tal idade em liberdade.27 Houve um caso, aparentemente excepcional, de uma fêmea que possuía 15 anos de idade, em estado selvagem, no sul do Brasil.19

Conservação[editar | editar código-fonte]


A caça é regulamentada em muitos estados norte-americanos, como em Nevada.
Visto sua ampla distribuição geográfica e adaptabilidade, sendo capaz de habitar áreas altamente perturbadas pelo homem, a União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais considera o estado de conservação da onça-parda como "pouco preocupante".2 Está listada no apêndice II da Convenção sobre o Comércio Internacional das Espécies da Fauna e da Flora Silvestres Ameaçadas de Extinção.18 As populações que ocorrem na América Central e leste da América do Norte são listadas no apêndice I.18

Exite uma tendência de queda nas populações desse felino, que está estimada entre 3 500 e 5 000 animais no Canadá e até 10 000 no oeste dos Estados Unidos.2 De forma geral, é considerado que a densidade populacional de onças na América do Norte está entre 0,8 e 2,2 animais a cada 100 km².42 A espécie foi extinta em grande parte de sua ocorrência na América do Norte (que foi reduzida em mais de 50%), e no leste desse continente, ocorre apenas uma população relictual na Flórida.2 13

Na América do Sul as populações são certamente maiores, mas existem poucos dados disponíveis.2 As estimativas de densidade são frequentemente maiores do que aquelas reportadas para a América do Norte: no Pantanal elas chegam a até 4,4 onças por 100 km²; na Patagônia, estão entre 2,5 e 3,5 a cada 100 km²; e até 19,4 onças por 100 km² na Bolívia.42 Em áreas desérticas da Argentina, a densidade é muito menor: estima-se entre 0,5 e 0,8 onças a cada 100 km².42 Poucos dados existem para a Amazônia e para a maior parte da América Latina. Apesar de muitos trabalhos considerarem que a onça-parda ocorre por todo esse continente, em pelo menos 40% dessa distribuição ela está seriamente ameaçada.42 Está severamente ameaçada no centro do México, El Salvador, Nicarágua, em alguns locais da Venezuela, Peru, Uruguai e Argentina.17

No Brasil a espécie não é listada como em risco de extinção, e somente as populações fora da Amazônia (outrora classificadas como P. c. capricornensis e P. c. greeni) são listadas como "vulnerável" pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis.5 nota 1 P. c. capricornensis possui classificações diferentes em listas estaduais: é classificada como "vulnerável" nas listas dos estados de São Paulo, Paraná e Rio de Janeiro; como "em perigo" na lista dos estados do Rio Grande do Sul e Espírito Santo e como "criticamente em perigo" na lista de Minas Gerais.5 P. c. greeni não consta em nenhuma lista estadual de espécies ameaçadas.5 Como mostrado, o grau de ameaça da espécie varia ao longo do país, e provavelmente está extinta em grande parte do litoral do Nordeste e leste da Bahia, assim como em largas porções dos pampas, no Rio Grande do Sul.17 A população total estimada para o Brasil está entre 34 896 e 327 814 indivíduos, mas a população efetiva é de cerca de 3 489 animais.17 As estimativas populacionais também variam entre os biomas brasileiros, e mesmo na Amazônia, onde ocorre a maior população efetiva (apesar de ser menor que 10 000 animais), ela pode ser categorizada como "vulnerável" dado a crescente expansão da agropecuária na região e fragmentação do habitat.17 No Cerrado, a população efetiva é menor que 2 500 animais, e apesar de ser amplamente distribuída nesse bioma, é ameaçada pela fragmentação do habitat e caça, principalmente como forma de retaliação pelos ataques ao gado doméstico.17 A caça por parte dos fazendeiros também é uma ameaça importante no Pantanal, e a população efetiva é menor do que 1 000 indivíduos.17 Na Mata Atlântica, a alta fragmentação e degradação do habitat, atropelamentos e a urbanização são as principais ameaças para uma população menor do que 1 000 animais.17 Por fim, na Caatinga, apesar de uma população que pode ter até 2 500 animais, a espécie é categorizada como "em perigo", dado o aumento do desmatamento para produção de energia eólica, mineração, agropecuária e extração de madeira para carvoaria.17



Atropelamentos são uma causa importante de mortalidade em áreas populosas.
Uma das maiores ameaças à onça-parda é a caça, seja por esporte, seja por retaliação, dado que ela frequentemente ataca o gado doméstico.18 No Brasil, a caça por retaliação (e até mesmo "preventiva") é a particularmente importante na mortalidade de onças e outros predadores.17 Visto que ela se alimenta por vários dias de uma mesma carcaça, é susceptível ao envenenamento promovido por fazendeiros que consideram um estorvo à criação de gado.18 A caça é proibida em muitos dos países em que ocorre como no Brasil, Argentina, Bolívia, Chile, Colômbia, Costa Rica, Guatemala, Guiana Francesa, Honduras, Nicarágua, Panamá, Paraguai, Suriname, Venezuela e Uruguai.18 Nos Estados Unidos, Canadá, Peru e México, a caça é regulamentada.18 Somente no Equador, El Salvador e na Guiana não existe qualquer tipo de proteção contra a caça.18 Deve-se salientar que embora no Canadá e Estados Unidos a caça regulamentada da onça-parda seja permitida, ela é proibida para as populações que ocorrem mais à leste desses países: no Canadá, a caça regulamentada somente é permitida em Alberta e Columbia Britânica; nos Estados Unidos, ela é permitida no Arizona, Colorado, Idaho, Montana, Nevada, Novo México, Oklahoma, Oregon, Utah, Washington e Wyoming.18 Ela é proibida na Califórnia, Flórida e Dakota do Sul, e somente no Texas não existe proteção contra a caça.

Certamente, a maior ameça atual à conservação da onça-parda, assim como de todos os grandes felinos, é a fragmentação e destruição do habitat. A expansão urbana e agropecuária é responsável não só por diminuição das presas disponíveis e conflitos com humanos, como também por uma supressão total do ambiente em que habita e perda de qualidade de fragmentos remanescentes.17 Enquanto que esse felino consegue utilizar fragmentos de floresta com menos de 50 hectares em algumas localidades, em outras, os fragmentos menores que 300 hectares não são utilizados, o que atenta ao fato de ações conservacionistas exigirem planos mais específicos para cada região.17 A fragmentação do habitat combinada com empreendimentos como rodovias e ferrovias podem isolar as populações de onças. Além disso, atropelamentos são particularmente importantes na morte de onças, principalmente em locais com alta densidade humana.17

A onça-parda é uma importante "espécie bandeira" dado que esforços em sua conservação acaba por preservar extensas áreas naturais, e é popular com o público.13 Entretanto é preponderante a criação de corredores ecológicos e a aplicação do conceito de metapopulação para sanar os efeitos do isolamento em regiões altamente fragmentadas.13 O Corredor Ecológico Mesoamericano foi proposto para conectar os fragmentos de floresta do sul do México até o Panamá: inicialmente foi chamado de Paseo Pantera, nos anos de 1990, e tinha como objetivo conservar as espécies de grandes felinos americanos, como a onça-parda.13



P. c. coryi, conhecida em inglês como Florida panther.
Puma concolor está localizado em: Estados Unidos

Localização do Refúgio Nacional de Vida Silvestre Florida Panther.


Zonas de ocorrência na Flórida.
  Principal   Secundária   Dispersa
A onça-parda na Flórida[editar | editar código-fonte]
A onça-parda foi severamente caçada e extinta na região leste dos Estados Unidos: atualmente, a única população estabelecida à leste do rio Mississippi se encontra na Flórida, que outrora foi classificada como P. c. coryi (conhecida em inglês como Florida panther).15 13 18 nota 2 É um dos primeiros mamíferos a ser listado como ameaçado e foi objeto de extensos estudos ecológicos, genéticos e de conservação.43 É uma importante "espécie bandeira" na conservação dos ecossistemas pantanosos da Flórida, principalmente nas Everglades.43 É um bom exemplo de como a fragmentação do habitat e a caça pode reduzir um animal antes amplamente difundido em determinada região e de como uma população extremamente reduzida e isolada de um felino vivendo em uma área com alta influência humana é problemática e exige ações conservacionistas complexas.18 43 44 Também demonstra os problemas ecológicos decorrentes da depleção das presas desse felídeo e de como isso pode acarretar um aumento nos prejuízos para a criação de gado, visto que existe relação entre a diminuição dos cervídeos e aumento de ataques ao gado.44 Certamente, os estudos dessa subpopulação permitiu avanços no conhecimento a cerca da conservação de grandes felinos.45

A subespécie outrora conhecida por P. c. coryi ocorria desde o sudeste do Arkansas, Louisiana, Mississippi, Alabama, Georgia, partes do Tennessee e Carolina do Sul, até a Flórida.44 A redução de suas populações começou com o estabelecimento dos europeus no início do século XIX, culminando em uma população isolada no centro da Flórida em 1920.44 Tais regiões eram consideradas inóspitas por conta das inúmeras áreas pantanosas, o que acabou salvando as populações remanescentes.44 Apesar disso, na década de 1930, pensava-se que a onça-parda havia sido extinta da Flórida, mas em 1935 foi confirmada a presença do felino na região de Big Cypress.44 Visto esse elevado grau de ameaça, a Florida Game and Freshwater Fish Commission (FMC) passou a regulamentar sua caça em 1950, sendo a primeira população de onça-parda a ser protegida nos Estados Unidos.44 18 Em 1958 sua caça foi proibida. Após um longo período de caça e perseguição, as ameaças atuais à onça-parda na Flórida são a crescente fragmentação do habitat, urbanização e o extremo isolamento ao qual essa população se encontra.43 Também atropelamentos constituem uma ameaça, assim como doenças advindas de animais domésticos.44

O isolamento dessa população é tamanho, que ela se encontra a mais de 1000 km da mais próxima população confirmada de onça-parda, no Texas.43 Além disso, está extremamente reduzida, sendo estimada entre 70 e 80 indivíduos.2 Dado essa situação, existem inúmeros problemas derivados da consanguinidade: a criptoquirdia ocorre entre 49 e 56% dos machos, assim como diversos problemas cardíacos (principalmente o septo interatrial incompleto) são identificados em até 80% dos animais.43 44 Problemas relacionados à baixa variabilidade genética são facilmente observados em animais domésticos, mas em animais selvagens é difícil constatar: o que demonstra o grau extremo em que chegou essa subpopulação.43 Dessa forma, é urgente ações para sanar os efeitos da perda da variabilidade genética, e estudos são feitos para reproduzir onças da Flórida com aquelas provenientes do Texas: visto novos estudos sobre a genética da onça-parda, provavelmente, as populações norte-americanas são todas de uma mesma subespécie.43 12

Entretanto, o maior problema reside na falta de habitat adequado para o estabelecimento de novas populações.43 Cerca de 300 000 hectares necessários para um plano de conservação nos limites norte de sua ocorrência estão em propriedades particulares.43 Em 1989, somente 26 400 acres (cerca de 107 km²) foram cedidos para a criação do Refúgio Nacional de Vida Silvestre Florida Panther.43 Além disso, barreiras construídas pelo homem no habitat da espécie no centro da Flórida impede que ela possa recolonizar outras áreas por conta própria, sendo necessário projetos de reintrodução e translocação de indivíduos.43

Uma importante inciativa na conservação da onça-parda na Flórida é a criação da Florida Ecological Greenways Network, sendo um projeto de ecologia de paisagem com o objetivo de criar corredores ecológicos conectando remanescentes do habitat deste felino.13

Recolonização do centro-leste dos Estados Unidos[editar | editar código-fonte]
Apesar de já extinta em grande parte do centro e leste dos Estados Unidos, a onça-parda está recolonizando algumas áreas, principalmente aquelas situadas no centro e sudeste do país, o que vem sido notado desde o início da década de 1990.43 46 Provavelmente, tais indivíduos são provenientes das regiões à oeste. Existem registros de indivíduos em regiões no extremo nordeste dos Estados Unidos, mas não se conhece certamente de onde tais indivíduos provém.46 Os avistamentos feitos em estados do meio da costa Atlântica, como na Pennsylvania, provavelmente eram identificações erradas de outros carnívoros.46 Muitos dos animais fotografados provavelmente eram animais que escaparam do cativeiro, porém, aqueles que foram atropelados ou mortos por caçadores eram indivíduos selvagens.43



O rio Little Missouri, em Dakota do Norte, único local confirmado de recolonização da onça-parda.
Essa onda de deslocamento da onça-parda para o leste dos Estados Unidos resultou em um evento confirmado de recolonização: a onça havia sido extinta de Dakota do Norte no início do século XX, mas no começo dos anos 2000 uma população foi estabelecida no rio Little Missouri, sendo confirmado o nascimento de filhotes em 2006.43 É possível que existam pequenas populações residentes nos estados de Oklahoma e Nebraska.47 Esses mesmos estados são importantes corredores para indivíduos encontrados nos estados de Iowa, Illinois, Missouri e Indiana.48 Um dos registros em Illinois provém de um animal morto em Chicago.48 Michigan e Wisconsin têm registros frequentes desde 2008, entretanto, nenhum desses registros são de fêmeas, o que mostra que ainda não existe nenhuma população residente nesses estados.49 A região desses estados também é importante estrategicamente, dado ainda existirem grandes áreas selvagens com abundância de cervídeos e a menor largura do rio Mississippi permite o avanço dos indivíduos em direção leste.49 No sudeste dos Estados Unidos, os estados do Arkansas, Louisiana, leste do Texas e o norte da Flórida possuem registros recentes.50 Ademais, tal região possui projetos para reintrodução da espécie.50

É possível futuramente que populações se restabeleçam nas florestas do norte de Minnesota, os Montes Ozark no Arkansas e o sul do estado do Missouri.43

Aspectos culturais e relações com os humanos[editar | editar código-fonte]


Onça-parda representada pelos Moche.
Na mitologia[editar | editar código-fonte]
A elegância e força da onça-parda foi muito admirada pelas culturas ameríndias. A cidade Inca de Cuzco foi projetada na forma de uma onça-parda e o animal deu nome a várias regiões e povos incas.51 A cultura Moche a retratou em sua cerâmica.51 O deus do céu e do trovão dos incas, Viracocha, era associado a esse felino.52

Na América do Norte, descrições mitológicas da onça-parda aparecem em histórias em língua Winnebago ("Ho-Chunk" ou "Winnebago") no Wisconsin e Illinois53 e Cheyenne, entre outros. Para os Apaches e Walapai do Arizona, o lamento de uma onça-parda era o prenúncio da death.54 Os Algonquins e Ojibwe acreditavam que a onça-parda vivia no submundo e era perversa, enquanto que era considerada uma animal sagrado entre os Cherokee.55

Predação do gado doméstico[editar | editar código-fonte]
Desde o início da formação das fazendas na América, as onças são consideradas tão destrutivas à criação quanto os lobos. De acordo com estudos no Texas em 1990, 86 bezerros (0,0006% de um total de 13,4 milhões de bovinos no Texas), 253 bodes Mohair, 302 cabritos Mohair, 445 ovelhas (0,02% de um total de 2,0 milhões de ovinos no Texas) e 562 cordeiros (0,04% dos 1,2 milhões de cordeiros no Texas) foram mortos por onças naquele ano.56 57 Em Nevada em 1992, foi confirmado a morte de 9 bezerros, 1 cavalo, 4 potros, 5 bodes, 318 ovelhas e 400 cordeiros por ataques de onças. Em ambos os casos, as ovelhas foram os animais mais visados pelo felino. Ataques excedentes resultaram em morte de 20 ovelhas em um caso. 58 A mordida de uma onça-parda é aplicada no dorso do pescoço, cabeça ou garganta e ela deixa perfurações com suas garras nas laterais da presa, às vezes a estraçalhando. Coiotes também mordem a região da garganta mas não deixa marcas de garras e o rastro deixado pelo arrasto da presa tem formato de zig-zag, ao contrário da linha reta deixa pela onça-parda. O ataque do felino também é mais preciso, ao contrário da mutilação indiscriminada provocada por coiotes e cães ferais. O tamanho das perfurações também permite distinguir ataques de onça-parda de carnívoros menores.59

Na América do Sul, a onça-parda e a onça-pintada são os principais animais a causarem problemas com pecuaristas.24 Muitas vezes, ataques ao gado doméstico são mais comuns por parte da onça-parda do que da onça-pintada (Panthera onca) na Venezuela.60 Tal fato não foi observado nos entornos do Parque Nacional do Iguaçu, no sul do Brasil, em que a onça-pintada é o principal predador do gado doméstico.61

Os ataques ao gado doméstico são esperados em fazendas próximas a áreas naturais.62 A diminuição de presas e a degradação e fragmentação do habitat aumentam a predisposição de grandes carnívoros atacarem animais domésticos.62 Animais jovens ou muito velhos e fêmeas com filhotes também são mais propensos a atacar o gado.62 Tal problema leva a caçadas de retaliação, visando diminuir o prejuízo financeiro ao pecuarista. Essa caça de retaliação muitas vezes possue o efeito paradoxal de aumentar a predação de animais domésticos e queixas de conflito entre onças e humanos. Em 2013, foi constatado que um importante previsor de problemas desse tipo foi a presença da caça de retaliação no ano anterior.63 Cada onça adicional na paisagem resultava em um aumento de 5% das reclamações de fazendeiros, mas a morte de onças pela caça aumentava em até 50%. Quanto maior a caça de retaliação, maior os conflitos entre humanos e onças, podendo aumentar entre 150 e 340%.63 Este efeito é atribuído ao fato de que animais jovens são mais inclinados a se aproximar de habitações e empreendimentos humanos, enquanto que a caça de retaliação elimina animais mais velhos que aprenderam a evitar os seres humanos. A caça como retaliação permite que esses animais jovens possam estabelecer território.64 65

Ataques a seres humanos[editar | editar código-fonte]


Sinalização para risco de ataque de onça-parda nos Estados Unidos.
Devido ao crescimento populacional humano, a distribuição geográfica da onça-parda tem se sobreposto com áreas habitadas por humanos. De forma geral, ataques ao homem são raros, dado que suas estratégias de caça fazem parte de um repertório aprendido e muitas vezes seres humanos não são reconhecidos como presas.66 Ataques a pessoas, gado e animais de estimação ocorrem quando as onças estão habituadas aos humanos e em condições de extrema carência alimentar. Na América do Norte, ataques são mais comuns durante a primavera e verão, quando onças jovens deixam suas mães e passam a procurar novos territórios.67

Entre 1890 e 1990, na América do Norte foram reportados 53 ataques, resultando em 48 ataques não fatais e 20 mortes.68 Em 2004, os números subiram para 88 ataques e 20 mortes.69 Nesta região, a distribuição desses casos não é uniforme. O populoso estado da Califórnia tem 12 ataques confirmados desde 1986 (depois de 3 registrados entre 1890 e 1985), incluindo 3 mortes.70 O menos populoso Novo México reportou apenas um ataque em 2008, o primeiro desde 1974.71

Apesar dos inúmeros ataques registrados na América do Norte, dados para a América do Sul são escassos.72 No entorno do Parque Nacional do Iguaçu foi constatado que a onça-parda não é um animal temido pelos habitantes e não existe casos de ataques a seres humanos.72

Como muitos predadores, a onça pode atacar se encurralada e até mesmo se um humano sair correndo. Entretanto, ficar em pé parado pode significar ser uma presa fácil para uma onça.73 Encarar o animal nos olhos, gritar, mas de forma calma, e qualquer ação para parecer maior pode fazer com que a onça desista do ataque. Lutar com paus e pedras e até mesmo com as próprias mãos pode ser efetivo e em persuadir o animal a parar um ataque.66 67

Quando ataca, a onça-parda utiliza sua habitual técnica de mordida no pescoço, tentando posicionar seus dentes entre as vértebras. Pescoço, cabeça e danos na medula espinal são comuns nos ataques.66 Crianças estão mais propensas a serem atacadas e menos propensas a saírem vivas. Pesquisas detalhadas antes de 1991 mostraram que 64% das vítimas (e quase todas as mortes) eram crianças.68 O mesmo estudo demonstrou que a maior proporção de ataques ocorreu na Columbia Britânica, particularmente na Ilha Vancouver, onde existe uma densidade alta de onças.68 Antes de atacar humanos, as onças apresentam comportamento aberrante, como serem mais ativos durante o dia, pouco medo e perseguição de humanos.68 Há casos de onças mantidas como animais de estimação que atacaram pessoas.74 75

--------------------------------

Volubilis
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Coordenadas: 34° 4' 22" N 5° 33' 17" O
Volubilis
وليلي‎ , Oualili , Walila

Basílica e templo capitolino romanos em Volubilis
Localização atual
Volubilis está localizado em: Marrocos

Volubilis
Localização de Volubilis em Marrocos
Coordenadas	34° 4' 22" N 5° 33' 17" O
País	 Marrocos
Região	Meknès-Tafilalet
Cidade atual mais próxima	Moulay Driss Zerhoun
Altitude	375 m
Área	0,42 km²
Dados históricos
Fundação	ca. 3 000 a.C.
Abandono	século XI d.C.?
Cronologia
Neolítico	ca. 3 000 a.C. – ca. século III a.C.
Fenícios / Cartagineses	ca. século III a.C. – 146 a.C.
Reino da Mauritânia	146 a.C. – 44 d.C.
Império Romano	44 d.C. – ca. 285 d.C.
Berberes cristãos e judeus romanizados	285 – 788
Califado Idríssida	788 – 985
Notas
Escavações	1887–1889, 1915–1941, 1946–1967, 2000, etc.
Arqueólogos	Henri de la Martinière,
Louis Chatelain,
Elizabeth Fentress,
Gaetano Palumbo,
Hassan Limane
e outros
Estado de conservação	Ruínas; alguns edifícios restaurados
Administração	Ministério da Cultura de Marrocos
Acesso público	
Site	www.sitedevolubilis.org
Pix.gif	Sítio Arqueológico de Volubilis *	
Welterbe.svg
Património Mundial da UNESCO
Mosaico romano em Volubilis
País	 Marrocos
Critérios	(ii)(iii)(iv)(vi)
Referência	836
Região**	Estados Árabes
Histórico de inscrição
Inscrição	1997  (21ª sessão)
* Nome como inscrito na lista do Património Mundial.
** Região, segundo a classificação pela UNESCO.
Volubilis (em árabe: وليلي‎; transl.: Oualili ou Walila) foi uma cidade romana, cujas ruínas constituem atualmente um sítio arqueológico parcialmente escavado situado no norte de Marrocos, nos arredores da cidade santa de Moulay Idriss, a norte de Meknès. As ruínas estão inscritas na lista do Património Mundial da UNESCO desde 1997.

A antiga cidade situa-se numa fértil planície agrícola e desenvolveu-se a partir do século III a.C. como um assentamento fenício-cartaginês, tendo crescido rapidamente sob o domínio romano a partir do século I a.C. até ocupar uma área de aproximadamente 40 hectares, rodeada por muralhas com 2,6 km de perímetro. No século II a cidade foi dotada de uma série de edifícios públicos, nomeadamente uma basílica, um templo e um arco do triunfo. A sua prosperidade, que advinha principalmente das culturas da oliveira, cereais e do fornecimento de animais selvagens para os espetáculos de gladiadores, propiciou a construção de muitas casas urbanas ricas, com grandes mosaicos de chão.

Volubilis foi tomada por tribos locais ca. 285 e nunca foi reconquistada por Roma devido à sua localização remota e de difícil defesa, na fronteira sudoeste do Império Romano. Continuou a ser habitada durante pelo menos mais 700 anos, primeiro como uma comunidade latinizada cristã, e depois como uma localidade islâmica. No final do século VIII tornou-se a capital de Idris ibn Abdalá, o fundador da dinastia idríssida, o primeiro estado muçulmano de Marrocos. No século XI, Volubilis tinha sido abandonada e a capital idríssida tinha sido transferida para Fez. A maior parte da sua população mudou-se para a nova cidade de Moulay Idriss Zerhoun, situada num monte a sudeste de Volubilis.

As ruínas mantiveram-se praticamente intactas até terem sido arrasadas pelo terramoto de 1755, o mesmo que destruiu Lisboa. Pouco depois serviram de pedreira para a construção de Meknès. Só no final do século XIX é que o local foi definitivamente identificado como sendo a antiga cidade de Volubilis. Durante e depois da vigência do Protetorado Francês de Marrocos, cerca de metade do sítio foi escavado, tendo sido descobertos muitos mosaicos, e alguns dos edifícios públicos e casas mais importantes foram restaurados ou reconstruídos. A classificação como Património Mundial deve-se ao facto de «ser um exemplo excecionalmente bem preservado de uma grande cidade colonial romana nos limites do império».

Índice  [esconder] 
1 Geografia, geologia e toponímia
2 História
2.1 Antecedentes e fundação
2.2 Período romano
2.3 Depois dos romanos
3 Escavações, restauro e classificação pela UNESCO
4 Cidade e as suas infraestruturas
4.1 Comércio
5 Edificações notáveis
5.1 Edifícios públicos
5.1.1 Basílica
5.1.2 Templo capitolino
5.1.3 Outros templos
5.1.4 Termas
5.2 Arco do trinfo
5.3 Casas e palácios
5.4 Outras construções
6 Notas
7 Referências
8 Bibliografia
8.1 Usada no texto
8.2 Complementar
9 Ligações externas
Geografia, geologia e toponímia[editar | editar código-fonte]
O sítio arqueológico situa-se na região administrativa marroquina de Meknès-Tafilalet, cinco quilómetros a noroeste da cidade santa de Moulay Idriss e cerca de 30 km a norte de Meknès (distâncias por estrada), à beira do uádi Koumane, junto ao maciço rochoso de Zerhoun. Este ergue-se a 500 a 800 metros de altitude e o seu arenito e calcário foram usados nas construções da cidade.1 O terreno é também rico em margas usadas para olaria e tijolo. As encostas do Zerhoun são ainda hoje usados para pastagem de gado e para o cultivo de cereais, vinha e olivais.2

A cidade foi construída numa crista sobre o uádi Khoumane, num planalto ligeiramente inclinado a cerca de 390 metros de altitude, que domina o planalto de El Gaada, situado 60 metros mais abaixo, e a extensa planície fértil que se estende a norte de Meknès.2

O clima da região é do tipo mediterrânico e beneficia de chuvas abundantes que abastecem nascentes que asseguram a disponibilidade de água suficiente para abastecer uma comunidade urbana de vários milhares de habitantes.2

A origem do nome da cidade é um tema «muito controverso».3 Segundo o filólogo Félix Gaffiot (1870–1937), que usa o nome Völubïle, volubilis, significa "que tem um movimento giratório" em latim.4 O nome berbere é Walili, Oualili, Oualilt ou Walila,5 que designa as plantas campainha (convolvuláceas) ou aloendro ou as suas flores, particularmente abundantes nas margens do uádi.6 Volubilis pode ter resultado da latinização dessa palavra berbere.7 A cidade é relativamente pouco mencionada nas fontes antigas e medievais.8

História[editar | editar código-fonte]
Antecedentes e fundação[editar | editar código-fonte]
O sítio tem «todas as caraterísticas de refúgio natural, do tipo "esporão fechado"».nt 1 A área foi habitada pelo menos desde o Neolítico Atlântico Tardio, ca. 3 000 a.C. Em escavações no local foi descoberta cerâmica neolítica com desenhos comparáveis aos de peças encontradas na península Ibérica.10 Os vestígios mais antigos, compostos principalmente por machados de pedra polida, mós e brunidores, são raros e foram encontrados fora de contexto.11 O povoado só se tornou uma verdadeira entidade urbana durante o Reino da Mauritânia, no século IV ou III a.C.,5 e desenvolveu-se sobretudo no século II a.C.11

Os restos de um templo dedicado ao deus fenício Baal e achados de cerâmica e pedras com inscrições em língua fenícia comprovam a presença púnica no século III a.C.12 Os fenícios e os cartagineses seus sucessores, marcaram presença nas costas africanas a partir do início do 1º milénio a.C.13 e a sua civilização penetrou no interior a partir dos seus entrepostos, como Lixo (atual Larache) e Tânger.14 Apesar de pertencer aos reinos da Mauritânia, a administração da cidade seguiu o modelo de governo cartaginês a partir do século III a.C., com sufetes (magistrados supremos), à semelhança de Cartago e das colónia púnicas.nt 2 As técnicas de construção e os artefactos encontrados sublinham igualmente a influência púnica.16 Os estudos arqueológicos revelaram que no século II a.C. existia uma pequena cidade protegida por uma muralha em tijolo com bases de pedra, que aparentemente ocupava cerca de 12 hectares.17 Como o resto da Mauritânia, Volubilis lutou contra Cartago ao lado de Massinissa, rei da Numídia entre 202 e 148 a.C., aliado dos romanos no final da Segunda Guerra Púnica (218–201 a.C.).16 O Reino da Mauritânia tornou-se um estado cliente de Roma em 146 a.C., na sequência da queda de Cartago,12 e o seu rei Boco I (r. 110–80 a.C.) foi um aliado de Roma contra Jugurta. Com a morte de Boco II em 33 a.C., o reino passou a ser administrado por Roma, que lá instalou tropas veteranas.18 A influência púnica perdurou durante um período considerável depois disso, pois os magistrados da cidade ainda tinham o título cartaginês de sufete muito depois do fim do domínio púnico.19 A língua púnica, cujo uso é atestado no século II a.C., manteve-se na sua variante neo-púnica15 até ao reinado de Juba II (r. 25 a.C.–23 d.C.)20

Juba II, rei da Numídia e vassalo de Roma, foi colocado no trono mauritano pelo imperador Augusto em 25 a.C.13 e empenhou-se na construção de uma capital real em Volubilis.21 Educado em Roma e casado com Cleópatra Selene II, a filha de Marco António e Cleópatra, Juba e o seu filho Ptolomeu (r. 23–40 d.C.) foram reis romanizados, embora de ascendência berbere. As suas preferências pela arte e arquitetura romanas refletiram-se claramente no desenho da cidade.12

Período romano[editar | editar código-fonte]


Mapa da província romana da Mauritânia Tingitana
Em 40 d.C., o rei da Mauritânia Ptolomeu foi assassinado por ordem do imperador romano Calígula e as tropas romanas invadiram o reino da Mauritânia.13 O ex-escravo Aedemon, libertado por Ptolomeu, liderou uma revolta contra os ocupantes entre 40 e 44 d.C. Volubilis alinhou resolutamente com os romanos contra os rebeldes, criando uma milícia para ajudar a combatê-los.22 Em 42 d.C. Cláudio formalizou a anexação do reino mauritano, cujos territórios passaram a constituir as província romanas da Mauritânia Tingitana, a ocidente, a qual integrou Volubilis, e da Mauritânia Cesariense a oriente.13 Após a revolta ter sido esmagada, a cidade foi recompensada pela sua fidelidade por Cláudio, que em 44 d.C.22 concedeu a Volubilis o estatuto de município, a cidadania romana aos seus habitantes23 e uma isenção de impostos por um período de dez anos.24 O sistema de governo foi revisto, substituindo os sufetes de estilo púnico por duúnviros ou magistrados eleitos anualmente.17

Volubilis cresceu então substancialmente graças à sua riqueza e prosperidade, devida aos terrenos férteis da província, que produziam bens de exportação valiosos como cereais, azeite e animais selvagens para os espetáculos de gladiadores.21 Tornou-se também o centro administrativo da Mauritânia Tingitana e o posto mais avançado no dispositivo militar que fazia face às tribos semi-nómadas da região. Para esse efeito foram criados três campos militares e torres de fortificação.13 Ainda antes da criação da província da Mauritânia Tingitana, Volubilis já apresentava sinais de romanização, como por exemplo o facto de certos magistrados terem nomes latinos (caso do célebre Marco Valério Severo, que começou por ser sufete e depois foi duúnviro) e serem inscritos nas tribos romanas Cláudia, Quirina e Galéria, o que indica que não só havia cidadãos romanos na cidade como muitos deles eram ricos.23



Zona do fórum, com a basílica no centro da imagem


A Decúmano Máximo (avenida principal), com o Arco de Caracala ao fundo
A cidade é mencionada pelo geógrafo do século I d.C. Pompónio Mela, que a descreve na sua obra “De situ orbis libri III” como «uma das cidades mais ricas, a mais rica entre as pequenas» da Mauritânia.25 Também é mencionada por Plínio, o Velho (23–79 d.C.) e o Itinerário de Antonino mostra a sua localização e chamando-lhe Volubilis Colonia.26 A sua população era predominantemente composta por berberes romanizados.17 No seu apogeu, no final do século II, Volubilis tinha cerca de 20 000 habitantes, uma população assinalável para uma capital provincial romana,21 e a região em volta era também muito povoada, tendo sido descobertas mais de 50 villae na área.24

Todavia, a posição da cidade foi sempre instável, devido à sua localização na orla sul da província e à hostilidade das tribos berberes locais, cada vez mais poderosas. Para reforçar a defesa, foi construído um anel de cinco fortes, localizados nas atuais aldeias de Aïn Schkor, Bled el Gaada, Sidi Moussa, Sidi Said e Bled Takourart (antiga Tocolosida).24 Sidi Said foi a base da IV Coorte de cavalaria gaulesa (Cohors IV Gallorum equitata), uma coorte auxiliar de cavalaria da Gália, enquanto que em Aïn Schkor estiveram estacionadas coortes ibéricas e belgas. Sidi Moussa foi guarnecida por uma coorte de partos e Tocolosida por cavalaria gaulesa e síria.27 As tensões crescentes na região perto do fim do século II levaram o imperador Marco Aurélio a ordenar a construção de um perímetro de muralhas com 2,5 km de extensão, com 8 portas e 40 torres.24 Volubilis tinha ligações por estrada a Lixo (atual Larache) e Tingis (atual Tânger), ambas situadas a ocidente, mas não tinha ligações para oriente, com a província vizinha da Mauritânia Cesariense, pois o território dos berberes Baquates (Barghawata) interpunha-se entre as duas províncias.24

O controlo romano sobre a cidade terminou a seguir ao caos da crise do terceiro século, quando o império quase se desintegrou devido aos confrontos entre vários generais que sucessivamente ganharam e perderam o poder numa série de guerras civis, golpes palacianos e assassinatos. Cerca de 280, o domínio romano colapsou em grande parte da Mauritânia e nunca foi restabelecido. O colapso foi previsto pelos habitantes de Volubilis, que enterraram tesouros de moedas e estátuas de bronze debaixo das suas villae, onde foram descobertos por arqueólogos quase 1 700 anos depois. Só uma pequena parte da Mauritânia Tingitana permaneceu sob o controlo romano,24 ficando o resto deixado à sua sorte, por razões que não são bem conhecidas.28 Em 285, o imperador Diocleciano reorganizou o que restava da província retendo apenas a faixa costeira entre Lixo, Tingis e Septa (atual Ceuta). Apesar de um exército romano ter sido baseado em Tingis, decidiu-se que era muito oneroso organizar a reconquista da vulnerável região fronteiriça.24

Depois dos romanos[editar | editar código-fonte]


Cópia de incensário bizantino do século V ou VI encontrado em Volubilis em exposição no Museu Arqueológico de Rabat; o original encontra-se no Museu do Louvre, em Paris
Volubilis continuou a ser habitada durante vários séculos após o fim do domínio romano.21 Após o aqueduto ter deixado de funcionar, os habitantes mudaram-se para sudoeste da cidade romana, a ocidente do arco do triunfo, onde surgiu uma nova área residencial ao longo das margens do rio Khourmane. Este novo núcleo urbano foi separado do antigo por uma nova muralha, que ia até à margem do rio. Grande parte do centro urbano primitivo foi completamente abandonado e a área junto ao arco do triunfo passou a ser o cemitério da nova povoação.24 28

Apesar de tudo, a cidade continuou romanizada após o abandono dos romanos, como se pode inferir pelas inscrições do início do século VII que comemoram vários membros do gens Júlia, que aparentemente eram a família governante nesse tempo,29 e pelo facto de inscrições em latim terem continuado a ser feitas pelo menos até 655.30 Inscrições datadas do período entre 599 e 655 revelam que a população era cristã e a cidade tinha instituições cívicas a funcionar.31

Não se sabe ao certo qual o impacto que os raides dos árabes — comandados por Oqba ben Nafi em 681 e por Musa ibn Nusair em 708–710 — tiveram em Volubilis,31 que entretanto já era conhecida como Oualila ou Walīlī e era habitada por cristãos e judeus, muitos deles descendentes de fugitivos das perseguições e dos pesados impostos do final do Império Romano.24 No entanto, documentos e moedas atestam que a cidade já era muçulmana antes da chegada Moulay Idriss no final do século VIII31 e que continuava a ser a capital da região.17

Foi em Volubilis que Moulay Idriss (Idris I) estabeleceu a dinastia epónima em 788. Descendente direto do profeta Maomé, Moulay Idriss fugiu da Síria para Marrocos a seguir à batalha de Fakhkh em 787, sendo proclamado "comandante dos fieís" (ou seja, sultão) em Volubilis, que na altura estava ocupada pela tribo berbere dos Auraba, liderados por Ishaq ibn Mohammad. O sultão casou com a filha de Ishaq, com quem teve um filho, Idris II (r. 791–828), que foi proclamado imã em Volubilis. Moulay Idriss fundou a cidade epónima de Moulay Idriss Zerhoun num monte próximo em 789, mas foi assassinado em Volubilis em 791, por ordem do califa abássida de Bagdade Harun al-Rashid (r. 786–809).17 Mais tarde, Idris II fundou Fez para ser a sua nova capital, o que retirou a Volubilis o seu último vestígio de importância política.17

Em 818, os Rabedis, um grupo muçulmano que se tinha revoltado em Córdova, no al-Andalus, foram realojados em Volubilis.17 Embora a cidade continuasse a ser habitada por vários séculos32 – ainda era habitada quando al Bakri (, 1014–1094) escreveu sobre ela,31 — é provável que no final do século XI já se encontrasse completamente deserta,32 provavelmente devido aos raides dos Almorávidas nesse período.31 O nome da cidade foi esquecido e o local passou a ser conhecido pelas gentes da região como Ksar Faraoun ("castelo do faraó"), uma alusão a uma lenda segundo a qual a cidade teria sido fundado por antigos egípcios.33 Apesar de tudo, alguns dos seus edifícios mantiveram-se de pé, embora em ruínas, até pelo menos ao século XVII, quando durante o reinado do sultão alauita Moulay Ismail (r. 1672–1727) se foram buscar às ruínas muitos materiais de construção para a nova capital imperial de Meknès. O terramoto que arrasou Lisboa em 1755 causou ainda mais destruição. O aspeto das ruínas antes disso é conhecido graças aos desenhos de John Windus, um antiquário inglês que visitou o local em 1722.32 No seu livro de 1725 “A Journey to Mequinez”, Windus descreveu o local:

“	Uma construção parece ser parte de um arco do triunfo, havendo várias pedras partidas com inscrições nos escombros abaixo dela, que estavam fixas mais alto do que qualquer parte agora em pé. Tem 56 pésnt 3 de comprimento e cerca de 15 pésnt 4 de espessura, com os dois lados examente iguais, construída com pedras muito duras, com cerca de uma jarda.nt 5 O arco tem 20 pés de largura e cerca de 26 pés de altura.nt 6 As inscrições encontram-se em grandes pedras planas, que, quando inteiras, tinham cerca de 5 pés de comprimento, 3 de largura, e as letras cerca de 6 pés de comprimento.nt 7 Um busto ergue-se a pouca distância, muito desfigurado, e era a única coisa encontrada que representava vida, exceto a forma de um pé visível debaixo da parte inferior de uma peça de vestuário, no nicho do outro lado do arco. A cerca de 100 jardas do arco ergue-se uma grande parte da frontaria de um grande edifício, que tem 140 pés (≈43 m) de largura e cerca de 60 de altura (≈18 m); parte dos quatro cantos ainda estão de pé, mas resta muito pouco, à exceção da parte da frente. Do outro lado da colina podem ver-se as fundações de uma muralha com cerca de duas milhas (3,2 km) de circunferência, que rodeava aqueles edifícios, no interior da qual se encontram espalhadas, por todo o lado, muitíssimas pedras do mesmo tamanho das usadas na construção do arco, mas são raras as que se encontram uma em cima de outra. O arco, que se erguia a cerca de meia milha dos outros edifícios, parecia ter sido uma porta de entrada, e era apenas suficientemente alto para permitir a entrada de um homem montado num cavalo.34	”
James Gray Jackson, que visitou as ruínas 95 anos depois, em 1820, depois do terramoto de Lisboa ter derrubado os poucos edifícios que ainda estavam em pé, escreveu:

“	Meia-hora de viagem depois de deixar o santuário de Muley Dris Zerone e no sopé do Atlas, avistei à esquerda da estrada, ruínas massivas e magníficas. O campo, por milhas em volta, está coberto de colunas de mármore branco. Estavam ainda em pé dois pórticos com cerca de 30 pés (9 metros) de altura e 12 de largura (3,7 m), com o cimo composto por uma única pedra. Tentei dar uma vista de olhos nestas imensas ruínas, que forneceram mármore para os palácios imperiais em Mequinas e Tafilelt, mas fui obrigado a desistir, ao ver algumas pessoas do santuário a seguirem a cavalgada. Potes e chaleiras de ouro e moedas de prata são continuamente desenterradas destas ruínas. O campo, no entanto, é abundante em serpentes, e vimos muitos escorpiões debaixo das pedras que o meu condutor virou. Estas ruínas, dizem os africanos, foram construídas por um dos faraós: chamam-se Kasser Farawan.35	”
Walter Burton Harris, um escritor e jornalista ao serviço do The Times em Marrocos, visitou Volubilis nas suas viagens pelo país entre 1887 e 1889, depois do sítio ter sido identificado por arqueólogos franceses mas antes de quaisquer escavações a sério ou restaurações terem começado:

“	Não há muitos restos de pé que nas ruínas; dois arcos, cada um de grande tamanho, e razoavelmente preservados, falam sozinhos da grandeza da velha cidade, enquanto acres e acres de terra estão repletos de monumentos e de esculturas partidas. Alguns pilares isolados também permanecem, e um imenso dreno ou aqueduto, não muito diferente da Cloaca Máxima em Roma, abre-se para o pequeno rio abaixo.36	”
Escavações, restauro e classificação pela UNESCO[editar | editar código-fonte]


Ruínas da basílica fotografadas por Henri de la Martinière em 1887, antes da restauração 80 anos depois
Grande parte de Volubilis foi escavada pelos franceses durante o seu domínio sobre o chamado Marrocos Francês que durou de 1912 a 1956, mas as escavações começaram algumas décadas antes. A partir de 1830, quando a conquista francesa da Argélia deu início ao processo de expansão do domínio francês sobre grande parte da África do norte, ocidental e central, a arqueologia esteve intimamente ligada ao colonialismo francês. O exército francês levou a cabo explorações científicas desde pelo menos a década de 1830, e na década de 1850 era moda entre os oficiais militares franceses investigarem ruínas romanas durante as suas licenças e tempo livre. No final do século XIX havia arqueólogos franceses empenhados num esforço intensivo para descobrir o passado pré-islâmico do noroeste de África através de escavações e restaurações de sítios arqueológicos.37

Os franceses tinham uma conceção da preservação histórica muito diferente da dos muçulmanos marroquinos. Nas palavras da historiadora Gwendolyn Wright, «a ideia de dar atenção aos monumentos era algo completamente estranho para a perceção islâmica da história e da arquitetura, o que para os franceses constituiu a prova da sua convicção que só eles seriam capazes de apreciar plenamente o passado marroquino e a sua beleza.»38 nt 8 Emile Pauty, do Instituto de Altos Estudos Marroquinos, criticou os muçulmanos por terem a opinião que «a passagem do tempo é nada» e acusou-os de «deixarem os seus monumentos caírem em ruínas com um nível de indiferença igual ao do empenho que tinham mostrado em construí-los.»38 nt 9

O programa francês de escavações em Volubilis e em outros sítios no Norte de África na posse de França (Argélia e Tunísia) tinha uma forte componente ideológica. A arqueologia em sítios romanos era usada como instrumento de política colonial, para fazer a ligação entre o antigo passado romano e as novas sociedades "latinas" que os franceses estavam a criar no Norte de África. O programa envolvia a limpeza de estruturas modernas construídas em sítios antigos, escavar cidades e villae romanas e a reconstrução de estruturas cívicas importantes, como arcos do triunfo. Cidades em ruínas, como Timgad na Argélia, foram escavadas e limpas numa escala massiva. As ruínas destinavam-se a «testemunhar um impulso em direção à romanização.»39



O Arco de Caracala em 1887, antes de ser restaurado


O Arco de Caracala em 2008
Este tema foi ecoado por outros vistantes do sítio. A escritora americana Edith Wharton visitou-o em 1920 e destacou o que ela entendeu como o contraste entre «duas dominações olhando uma para a outra dos dois lados do vale», as ruínas de Volubilis e «a cidade cónica branca de Moulay Idriss, a cidade sagrada de Marrocos.» Ela via a cidade morta como a representação de «um sistema, uma ordem, uma conceção social que ainda percorre todas as nossas maneiras modernas.» Em contraste com isso, ela via a ainda muito viva cidade de Moulay Idriss como «mais morta e sugada de volta para um passado mais ininteligível do que qualquer arquitrave partida da Grécia ou de Roma.»40 Segundo Sarah Bird Wright, da Universidade de Richmond, Wharton via Volubilis como um símbolo de civilização e Moulay Idriss como um símbolo de barbarismo; a mensagem implícita é que «ao pilhar o entreposto romano, o Islão destruiu a sua única hipótese de construir uma sociedade civilizada.»41 "Felizmente" para Marrocos, a estabilidade política que França estava a ajudar a alcançar iria mudar essa situação.42 Essa perspetiva coincidia em grande medida com a mensagem que as autoridades coloniais francesas queriam fazer passar.43 Hilaire Belloc também falou da sua impressão ser «de história e de contraste. Vê-se aqui como uma religião completamente nova inundou e afogou a tradição clássica e cristã.»44

As primeiras escavações em Volubilis foram levadas a cabo pelo arqueólogo francês Henri de la Martinière entre 1887 e 1892.31 Em 1915, Hubert Lyautey, o governador militar do Marrocos Francês encarregou o casal de arqueólogos franceses Marcel e Jane Dieulafoy de escavarem Volubilis. Embora a fraca saúde de Jane os tivesse impedido de pôr em prática o programa de trabalho que fizeram para Lyautey,45 os trabalhos foram iniciados sob a chefia de Louis Chatelain.31 Nas escavações trabalharam milhares de prisioneiros de guerra alemães que tinham sido capturados durante a Primeira Guerra Mundial, que foram postos à disposição dos arqueólogos por Lyautey.37 As escavações prosseguiram com interrupções até 1941, quando a Segunda Guerra Mundial forçou a sua paragem.31

A seguir à guerra, os trabalhos foram retomados sob a supervisão das autoridades francesas e, depois da independência de Marrocos em 1956, das autoridades marroquinas. Nessa altura foi também iniciado um programa de restauro e reconstrução. O Arco de Caracala tinha já sido restaurado em 1930–1934; seguiu-se o Templo Capitolino em 1962, a basílica em 1965–1967 e a Porta de Tingis em 1967. Vários mosaicos e casas foram sujeitas a trabalhos de conservação e restauro entre 1952 e 1955. Mais recentemente, um dos lagares de azeite no extremo sul da cidade foi restaurado e dotado de uma réplica de uma prensa de azeite romana. Estes restauros provocaram alguma controvérsia; um estudo levado a cabo pela UNESCO em 1996 reportava que «algumas das reconstruções, como a do arco do triunfo, o capitólio e o lagar de azeite, são radicais e estão no limite do que é a prática correntemente aceite.»46

Na década de 1980, o Conselho Internacional de Monumentos e Sítios (International Council on Monuments and Sites, ICOMOS) organizou três conferências para avaliar possíveis nomeações para a lista de Património Mundial de sítios no Norte de África. Foi unanimemente acordado que Volubilis era um bom candidato e em 1997 o ICOMOS recomendou que o sítio fosse inscrito como «um exemplo excecionalmente bem preservado de uma grande cidade colonial romana nas orlas do império», o que foi aceite pela UNESCO.47

A partir de 2000, escavações levadas a cabo pelo University College de Londres e o Instituto Nacional de Ciências da Arqueologia e do Património de Marrocos, sob a direção de Elizabeth Fentress, Gaetano Palumbo e Hassan Limane, revelou o que pode provavelmente ser interpretado como o quartel-general de Idris I, logo abaixo das muralhas da cidade romana a ocidente do antigo centro urbano. Escavações nas muralhas também revelaram uma secção da cidade medieval primitiva.48 nt 10 Atualmente muitos dos artefatos encontrados em Volubilis estão expostos no Museu Arqueológico de Rabat.49



Vista panorâmica das ruínas de Volubilis vistas de leste para oeste. O núcleo primitivo fenício encontra-se à esquerda, a basílica e o templo capitolino são visíveis no centro e o Arco de Caracala é visível à direita, atrás da ampliação romana da cidade.
Cidade e as suas infraestruturas[editar | editar código-fonte]


Templo capitolino
Antes de ser ocupada pelos romanos Volubilis cobria uma área de cerca de 12 hectares, situada sobre uma cumeada em forma de V entre os uádis (ribeiros ou rios) Fertassa e Khoumane, com um eixo aproximadamente norte-sul. Desenvolveu-se segundo um padrão razoavelmente regular, típico dos assentamentos fenício-cartagineses, e era rodeada por um conjunto de muralhas.28 Sob o domínio romano, a cidade expandiu-se consideravelmente num eixo nordeste-sudoeste, aumentando a sua área até cerca de 42 ha. A maior parte dos edifícios públicos foram construídos na parte mais antiga. As grandes casas pelas quais Volubilis é famosa situam-se na parte mais nova, atrás da Decúmano Máximo (avenida principal), que dividia a meio a parte da cidade construída durante o período romano.31 A decúmano era pavimentada, tinha passeios em cada um dos seus lados e era ladeada por pórticos com arcadas em ambos os lados, atrás dos quais havia dezenas de lojas.50 O Arco de Caracala marca o ponto onde se juntavam as partes antiga e nova da cidade. Após o aqueduto ter ficado em ruínas com o fim da ocupação romana, foi construída uma nova área residencial a ocidente, junto ao uádi Khoumane.28

O abastecimento de água era assegurado por um aqueduto que trazia água de uma nascente situada nas colinas atrás da cidade.51 O aqueduto pode ter sido construído cerca de 60–80 d.C. e foi reconstruído várias vezes depois disso.52 O aqueduto percorria a cidade debaixo da Decúmano Segunda, uma rua paralela à Decúmano Máximo e terminava numa grande fonte situada no centro urbano, perto do Arco de Caracala.12 Uma elaborada rede de canais abastecia as casas, as termas,52 fontes e latrinas públicas.53 Havia também uma rede de esgotos constituída por drenos,52 que conduziam as águas residuais e lixo para os uádis Khoumane e Fertassa.53

A maior parte da muralha original pré-romana foi destruída, uma parte dela para dar lugar a novas construções, mas ainda subsiste um tramo, construído em tijolos barro cru sobre fundações em pedra, junto ao tumulus.17 52 As muralhas romanas estendem-se ao longo de 2,6 km e têm uma espessura média de 1,6 metros. Construídas em alvenaria de cascalho e silhar, a maior parte delas ainda subsiste.31 52 A cerca de muralhas tinha 34 torres, espaçadas a intervalos de cerca de 50 metros, e seis portas principais que eram flanqueadas por torres.50 Uma parte da muralha ocidental foi reconstruída até uma altura de 1,5 m.31 A Porta de Tingis, também reconstruída, era a entrada nordeste da cidade.28 Foi erigida em 168–169 d.C.; a data é conhecida graças à descoberta de uma moeda desse ano que foi deliberadamente embebida na cantaria da porta pelos seus construtores.50

A ocidente do Arco de Caracala ergue-se uma muralha do início da Idade Média, a qual foi construída depois do fim da ocupação romana, aparentemente no século V ou VI, para proteger o lado oriental da nova área residencial. Era orientada na direção norte-sul e na sua construção foram usadas pedras retiradas de edifícios arruinados algures nas áreas abandonadas da cidade.24 52



A Decúmano Máximo vista de sudoeste para nordeste


A Porta de Tingis, vista detrás, desde a Decúmano Máximo


Reconstituição de prensa de azeite


Comércio[editar | editar código-fonte]
Durante o período romano, Volubilis era um centro importante de produção de azeite. Os restos dos edifícios dedicados à prensagem de azeitona ainda são facilmente visíveis, como são as prensas originais e os moinhos de azeitona. Um desses lagares foi reconstruído e equipado com uma réplica em tamanho real de uma prensa de azeite romana.54 O azeite era primordial para a vida da cidade, pois além de ser um bem alimentar importante, era também usado em lâmpadas, na higiene pessoal e em remédios medicinais. Depois de prensadas, as azeitonas serviam de alimento para animais ou usadas como combustível para aquecimento de água nas termas depois de secas. Por tudo isso, algumas das mansões mais luxuosas tinham o seu próprio lagar.55 Até 1996 tinham sido encontrados 58 lagares em Volubilis. Todos apresentam um conjunto de elementos padrão: um moinho, usado para esmagar as azeitonas, uma bacia de decantação para recolher o óleo das azeitonas esmagadas, e uma prensa; esta tinha um contrapeso, um prelum ou barra horizontal e suportes de madeira onde o prelum era fixado. As azeitonas começavam por ser esmagadas até formarem uma pasta que era depois colocada em cestos de madeira onde era prensada. O azeite escorria da bacia de decantação, à qual era periodicamente adicionada água para fazer com que o azeite, mais leve, viesse à superfície, de onde era retirado e posto em ânforas.52

Há provas substanciais de que a cidade foi uma centro comercial muito ativo. Até 2000 tinham sido identificadas pelo menos 121 lojas, muitas delas padarias,56 e a julgar pelo número de peças de bronze encontradas pode também ter sido um centro de produção ou distribuição de trabalhos em bronze.57

Edificações notáveis[editar | editar código-fonte]


Planta de Volubilis
Apesar de apenas cerca de metade de Volubilis ter sido escavada, há vários edifícios públicos proeminentes ainda visíveis. Alguns deles foram reconstruidos, como a basílica e um arco do triunfo. Também foram desenterrados muitos edifícios privados, incluindo as mansões da elite da cidade. São notáveis principalmente pelos belos mosaicos descobertos em vários deles, que ainda estão no local original, nas casas onde foram colocados.21 Os edifícios eram construídos sobretudo com pedra calcária cinzenta azulada recolhida em pedreiras locais.31 Resta muito pouco do assentamento original púnico, pois ele encontra-se por baixo de edifícios romanos posteriores.17

Aproximadamente no meio da área escavada, entre as partes antiga e nova da cidade, ergue-se um grande tumulus (mamoa) de origem e propósito incertos. Foram avançadas várias teorias para o explicar, como a de que seria um local de enterro, uma espécie de estrutura religiosa, um monumento funerário ou um monumento a uma vitória romana. No entanto, todas elas não passam de hipóteses para as quais não há provas.17 No local foram encontradas várias estelas púnicas com escrita cartaginesa, o que pode eventualmente apoiar a tese de que teria sido uma necrópole pré-romana. Enterrada sob o tumulus foi encontrado um tramo de muralha mauritana em tijolo cru, que se prolonga por vários metros e depois desaparece, em parte recoberta pelo chamado templo C.58

Edifícios públicos[editar | editar código-fonte]
Pouco se sabe dos edifícios públicos que existiam na cidade antes do início do século III d.C., pois as construção atualmente visíveis foram construídas sobre as fundações de estruturas anteriores.59 Dois edifícios públicos importantes são claramente visíveis no centro da cidade: a basílica e o templo capitolino,60 ambos situados no fórum. Com 1 300 m² de área,52 o fórum é relativamente pequeno para a dimensão da cidade e nele foram identificados um macellum (mercado)31 e vários outros edifícios, nomeadamente pequenos templos e repartições públicas.60 O espaço do fórum pode ter estado repleto de estátuas de imperadores e de dignitários locais, das quais apenas restam os respetivos pedestais.52

Basílica[editar | editar código-fonte]


A basílica em 1982
Foi usada como tribunal e governo municipal. Foi terminada durante o reinado do imperador Macrino (r. 217–218) e é um dos melhores exemplares de basílicas romanas em África.60 Provavelmente teve como modelo a de Léptis Magna, na Líbia.61 Mede 42,2 m por 22,3 m e originalmente tinha dois pisos.52 Foi restaurada com materiais encontrados no local.62 O interior é dominado por duas filas de colunas60 que compunham uma nave central que era prolongada por duas absides abobadadas onde se sentavam os magistrados; os pleitantes assistiam às sessões nas naves laterais. Um desenho de Windus mostra duas galerias superiores, às quais se acedia por escadarias em madeira. O interior era iluminado por pequenas aberturas no andar superior e pelas baías envidraçadas do rés de chão. O teto era em telhas suportadas por vigas de madeira. A altura média do interior seria de cerca de 15 metros. Duas aberturas no lado oriental davam acesso a uma sala onde possivelmente se reunia a cúria municipal.62 A parede exterior da basílica, revestida de colunas, domina o fórum60

Templo capitolino[editar | editar código-fonte]


Templo capitolino
Situa-se atrás (a sul) da basílica, naquilo que teria sido originalmente um pátio com arcadas. No pátio em frente aos 13 degraus que conduzem ao templo com colunas coríntias60 e uma única cella52 ergue-se um altar.60 O templo tinha uma grande importância na vida cívica pois era dedicado às três principais divindades do Estado romano: Júpiter, Juno e Minerva. Em frente ao templo eram realizadas assembleias cívicas para rogar a ajuda dos deuses ou para lhes agradecer pelos êxitos em grandes empreendimentos como guerras.60 A disposição do templo, cuja frente está voltada para a traseira da basílica é algo invulgar e foi sugerido que pode ter sido construído por cima de um santuário que já existia antes.63 Uma inscrição descoberta em 1924 regista que foi construído em 218. Foi parcialmente restaurado em 1955 e em 1962 foi levada a cabo outra restauração mais substancial, que passou pela reconstrução de 10 dos 13 degraus, das paredes da cella e das colunas. No recinto do templo havia ainda mais quatro pequeno santuários, um deles dedicado a Vénus.52

Outros templos[editar | editar código-fonte]
Além do complexo do templo capitolino, havia mais cinco templos em Volubilis, dos quais o mais notável é o chamado chamado templo B, conhecido como "Templo de Saturno", que se situava no lado oriental da cidade.52 A identificação do templo com Saturno é completamente hipotética e não tem grande aceitação académica.64 Segundo o arqueólogo Michel Ponsich, o templo poderia ter sido dedicado a uma divindade local.20 Aparentemente foi construído por cima ou convertido de um templo púnico anterior dedicado a Baal65 66 e foi usado entre os séculos I e III a.C. É um santuário com um muro em volta e um pórtico com três lados. No seu interior existia um pequeno templo com uma cella construída sobre um pódio baixo.52 No interior foram encontrados ossários numa grande favissa (fossa ritual).20

O templo dito anónimo, situado perto do capitólio, data do século III a.C. e foi destruído no século I a.C. Tinha cerca de 40 metros de lado e possivelmente não tinha teto. Há ainda dois templos geminados situados na parte noroeste e os templos chamados G e H, um deles com um pódio com 75 m².66

Termas[editar | editar código-fonte]


Termas do norte
Volubilis dispunha de três conjuntos de termas públicas. Nas termas de Galiano, redecoradas por aquele imperador na década de 260 para as tornar as mais luxuosos da cidade, podem ainda ver-se alguns mosaicos.55

Termas do norte
As chamadas termas do norte, situados perto das termas de Galiano, eram as maiores da cidade, ocupando um área de cerca de 1 500 m². É provável que tenham sido construídas durante o reinado de Adriano (r. 117–138).63 No seu exterior havia duas fontes públicas, uma delas junto à Decúmano Máximo. As fontes tinham tanques de decantação que filtravam a água proveniente do aqueduto e que funcionavam como reservatórios que alimentavam redes secudárias de abastecimento.67

O complexo incluía uma palaestra destinada à prática exercício físico. No interior, havia uma sucessão de salas com diversas temperaturas interiores. Os utentes começavam por se despir num vestiário e depois encaminhavam-se uma divisão tépida, passando em seguida para uma sala quente, onde transpiravam. Na divisão seguinte ficavam imersos numa banheira de água quente, onde se aspergiam com água que tiravam de uma bacia. Em seguida dirigiam-se para uma piscina de água fria. As salas eram aquecidas pelo sistema de hipocausto, baseado na circulação de ar quente sob o pavimento. Além da sua função de higiene pessoal, as termas eram também um local de encontro e de recreio, onde os utentes se podiam depilar ou até comer. Para esse efeito, possuíam várias salas anexas.67

Arco do trinfo[editar | editar código-fonte]
O Arco de Caracala é uma das vistas mais distintivas de Volubilis63 e antes das escavações era, juntamente com a basílica, a única construção que se distinguia entre as ruínas, embora se tivesse desmoronado durante o terramoto de 1755.68 Situa-se fim da avenida principal da cidade, a Decúmano Máximo, mas fora do seu eixo. Embora não seja excecionalmente notório em termos arquitetónicos,54 o arco triunfal contrasta de forma impressionante com a Porta de Tingis, mais pequena, situada no outro extremo da Decúmano. Foi construído em 217 pelo governador local, Marco Aurélio Sebasteno, em honra do imperador Caracala e da sua mãe Júlia Domna. O imperador era de ascendência norte-africanant 11 e pouco antes tinha estendido a cidadania romana aos habitantes das províncias do império. Porém, quando o arco foi terminado tanto Caracala como a sua mãe tinham sido mortos, segundo alguns possivelmente assassinados por Macrino.63

O arco foi construído em pedra local e originalmente era encimado por uma biga de bronze puxada por seis cavalos. Estátuas de ninfas despejavam água para tanques em mármore esculpido na base do arco. Os bustos de Caracala e Júlia Domna eram representados em medalhões, os quais foram desfigurados. O monumento foi reconstruído pelos franceses entre 1930 e 1934.63 nt 12 Contudo, a restauração ficou incompleta e alguns dos seus elementos decorativos, como troféus de armas, por exemplo, ainda se encontram por terra, alguns metros a norte.68 A inscrição no cimo do arco foi reconstituída a partir de fragmentos vistos por Windus em 1722, que tinham sido espalhados no chão em frente ao arco.52

“	IMPERATORI CAESARI MARCO AVRELLIO ANTONINO PIO FELICI AVGVSTO PARTHICO MAXIMO BRITTANICO MAXIMO GERMANICO MAXIMO
PONTIFICI MAXIMO TRIBVNITIA POTESTATE XX IMPERATORI IIII CONSVLI IIII PATRI PATRIAE PROCONSVLI ET IVLIAE AVGVSTAE PIAE FELICI MATRI
AVGVSTI ET CASTRORVM ET SENATVS ET PATRIAE RESPVBLICA VOLVBILITANORVM OB SINGVLAREM EIVS
ERGA VNIVERSOS ET NOVAM SVPRA OMNES RETRO PRINCIPES INDVLGENTIAM ARCVM CVM SEIVGIBVS ET ORNAMENTIS OMNIBVS INCOHANTE ET DEDICANTE MARCO AVRELLIO SEBASTENO PROCVRATORE AVGVSTI DEVOTISSIMO NVMINI EIVS A SOLO FACIENDVM CVRAVIT

Tradução:

Para o imperador César, Marco Aurélio Antonino [Caracala], o Pio, Augusto afortunado, o maior vencedor na Pártia, o maior vencedor na Bretanha, o maior vencedor na Germânia, Pontifex Maximus, detentor do poder tribunício pela vigésima vez, Imperador pela quarta vez, Cônsul pela quarta vez, Pai da Pátria, Procônsul, e para Júlia Augusta [Julia Domna], a piedosa, mãe afortunada do campo e do senado e do país, devido à sua excecional e nova bondade para todos, que é maior do que a dos princeps que vieram antes, a República dos Volubilitanos encarregou-se de ter este arco construído a partir do chão, incluindo um carro puxado por seis cavalos e todos os ornamentos, com Marco Aurélio Sebasteno, procurator, que é muito profundamente devoto da divindade de Augusto, iniciando-o e dedicando-o.

”


Lado norte do Arco de Caracala


Inscrição dedicatória


Lado sul do Arco de Caracala


Casas e palácios[editar | editar código-fonte]
As casas encontradas em Volubilis vão desde mansões ricamente decoradas até simples estruturas de tijolo de barro cru com duas divisões dos habitantes mais pobres.59 A riqueza considerável da cidade é atestada pela planta elaborada das casas dos mais abastados, algumas das quais têm grandes mosaicos ainda in situ. As casas mais prestigiadas situavam-se junto à Decúmano Máximo, atrás de filas de lojas que bordejavam a avenida debaixo de arcadas. A entrada era feita por ruas laterais situadas entre as lojas. Algumas das casas foram batizadas pelos arqueólogos precisamente pelos seus principais mosaicos ou por outros achados importantes:54

Casa do Efebo
Deve o seu nome a uma estátua de bronze nela encontrada. Nela foram encontrados vários mosaicos, com imagens de fauna marítima, centauros e um com Baco num carro puxado por leopardos. O tema central dos mosaicos é geralmente de inspiração mitológica; o artista copiou modelos que circulavam por todo o Império Romano e preencheu os espaços vazios com uma decoração de motivos geométricos ou florais. É neste último aspeto que os mosaicos de Volubilis se mostram mais imaginativos.69

Na casa foi também encontrado um pequeno mausoléu pré-romano, que originalmente era composto por uma antecâmara e uma câmara abobadada. O mausoléu, depois convertido num anexo da casa, possivelmente num celeiro, pode ser um indício de que no local teria existido uma necrópole pré-romana, situada fora da muralha primitiva. A área perto da casa foi igualmente usada como cemitério numa época mais tardia, quando provavelmente essa parte da cidade já estava em ruínas e ao abandono. Ali foram encontradas sepulturas cristãs e islâmicas.69

Casa dos Trabalhos de Hércules
Deve o seu nome a um mosaico com a representação de alguns dos doze trabalhos que o semideus teve que realizar como pena por ter matado a sua mulher e filhos. Pensa-se que tenha sido realizada durante o reinado de Cómodo (r. 180–192), que se identificava a si próprio com Hércules. Júpiter, a sua amante Ganímedes e as quatro estações são representados noutro mosaico da casa.70 Acede-se à casa por uma porta situada numa rua perpendicular à Decúmano Máximo. O mosaico dos trabalhos de Hércules encontra-se no prolongamento da entrada. Além das cenas com o semideus, o mosaico apresenta outros motivos, como símbolos para esconjurar o mau-olhado (tridente, golfinho com cauda de três pontas, etc.) e outros, como por exemplo suásticas, peltados (representações estilisadas de um escudo), o nó de Salomão ou a cratera dionísica (grande vaso com duas asas em voluta).71



Mosaico de Baco encontrando Ariadne adormecida, da Casa do Efebo


Mosaico das Quatro Estações, na Casa dos Trabalhos de Hércules


Mosaico de Diana e a sua ninfa surpreendidas por Acteão quando tomavam banho, da Casa de Vénus


Casa de Vénus


Busto de bronze de Catão, o Jovem, encontrado na Casa de Vénus em 1918
Situada no lado oriental da cidade, debaixo de um cipreste proeminente, foi uma das residências mais luxuosas da cidade. Tinha um conjunto de termas privadas e o interior ricamente decorado, com belos mosaicos datados do século II d.C. com animais e cenas mitológicas. Havia mosaicos em sete corredores e oito divisões.56 O pátio central apresenta um mosaico fantasioso com bigas de corrida num hipódromo, puxadas por pavões, gansos e patos. O mosaico de Vénus que dá o nome à casa foi removida e levado para Tânger, mas na sala ao lado ainda se pode ver um mosaico representando Diana e a sua ninfa sendo surpreendidas por Acteão quando tomavam banho. Acteão é representado com cornos que começam a nascer-lhe na cabeça, pois foi transformado num veado pela deusa zangada antes de ser perseguido e morto pelos seus próprios cães de caça.72 A casa parece ter sido destruída algum tempo depois da queda da cidade, cerca de 280. Um mosaico representando Cupido alimentando pássaros com cereais foi superficialmente queimado pelo que parece ter sido um fogo que ardeu diretamente sobre ele, talvez em resultado do edifício ter sido ocupado por invasores que usaram o mosaico como base para uma lareira.57

A Casa de Vénus foi também o local onde foi descoberta em 1918 um busto de bronze de qualidade excecional representando Catão, o Jovem (95–46 a.C.) É uma das peças mais notáveis encontradas em Volubilis, que atualmente está exposto no Museu Arqueológico de Rabat. Quando foi encontrado estava ainda sobre o seu pedestal original. O busto foi datado do tempo de Nero (r. 54–68) ou Vespasiano (r. 69–79) e pode ser uma cópia de um busco realizado durante a vida de Catão ou pouco depois. A sua inscrição identifica o retratado como o orador.56 Outro busto notável, representando um príncipe helenístico, foi descoberto numa padaria no outro lado da rua. Parece ter sido realizado na mesma altura do busto de Catão e pode também ter vindo da Casa de Vénus, onde um pedestal vazio noutra divisão sugere que Catão tinha uma peça acompanhante. O busto, que também está exposto em Rabat, é usualmente identificado com Juba II, mas outras possibilidades incluem Hierão II de Siracusa, Cleómenes III de Esparta, Juba I ou Aníbal.73

Casa de Orfeu
Situa-se na parte sul da cidade e deve o seu nome ao grande mosaico representando Orfeu tocando a sua harpa para uma audiência de árvores, animais e aves.55 Nas palavras de Paul MacKendrick, o mosaico foi executado praticamente sem artifícios artísticos, pois os animais são todos de tamanho diferente e olham em várias direções, sem relação com Orfeu. Aparentemente, o artista limitou-se a copiar padrões copiados de um livro sem tentar integrar os diferentes elementos.50 O mosaico encontra-se no triclínio, a sala de jantar, onde os comensais se teriam reclinado em divãs encostados às paredes e admirariam o mosaico no centro. Há outros mosaicos nas casas de banho e no átrio, onde há uma representação onde Anfitrite está num carro puxado por um cavalo marinho e é acompanhada por outras criaturas marinhas. Uma sala fora do pátio principal tem um mosaico de um golfinho, considerado um animal de bom agoiro pelos romanos.55

Casa do Atleta ou de Desultor
Situa-se perto do fórum e contém mosaicos humorísticos de um atleta ou acrobata montando um burro virado para a parte detrás deste, ao mesmo tempo que segura uma taça na sua mão estendida.63 Possivelmente pode representar Sileno.74

Casa do Cavaleiro
Situa-se junto à anterior e também tem um mosaico de Baco, aqui aproximando-se de Ariadne, que depois lhe deu seis filhos.63 A casa deve o seu nome a uma estátua de bronze de um cavaleiro nela encontrada em 1918, que atualmente se encontra exposta no Museu Arqueológico de Rabat.49 Era um grande edifício, com uma área de cerca de 1 700 m² e incluía uma área apreciável destinada a atividades comerciais, nomeadamente oito ou nove lojas que se abriam para a rua e um grande lagar de azeite.75



Mosaico com golfinhos na Casa de Orfeu


Mosaico da Casa do Atleta


Mosaico de Baco aproximando-se de Ariadne, na Casa do Cavaleiro


Palácio Gordiano
Situa-se mais acima na Decúmano Máximo. Foi o maior edifício da cidade e provavelmente foi a residência do governador e não do imperador Gordiano III (r. 238–244). Foi reconstruída durante o reinado deste. Combina duas casas que juntas constituem um complexo com 74 divisões, com pátios e termas privadas, e tinha funções residenciais e oficiais.76 Na frente tinha uma dúzia de lojas atrás de uma colunata e uma fábrica de azeite constituída por três prensas de azeite e um armazém no canto nordeste.57 Não obstante a sua importância, o Palácio Gordiano apresenta-se na atualidade como bastante simples, restando apenas alguns poucos mosaicos.76 Apesar do seu presumível elevado status, os pavimentos parecem ter sido sobretudo em opus sectile em vez de decorados com mosaicos.56 Inscrições encontradas no palácio testemunham o declínio da cidade e finalmente a sua queda. Registam uma série de tratados acordados com os caudilhos berberes locais, cada vez mais numerosos à medida que a cidade ficava mais vulnerável e a pressão das tribos aumentava. Quando o último tratado foi assinado, alguns anos apenas antes da queda da cidade, os chefes tribais eram tratados como virtualmente iguais a Roma, uma indicação do enorme declínio do poderio romano na área.76 Os últimos dois altares inscritos, de 277 e 280, referem-se a uma foederata et diuturna pax ("paz federada e duradoura"), algo que se revelou uma esperança vã, pois Volubilis caiu pouco depois.27

Outras construções[editar | editar código-fonte]
Padaria do fórum


Campos cultivados em volta das ruínas
Situada a oeste da porta sul do fórum, ainda nela são visíveis as mós de pedra para moer o trigo. Juntamente com o azeite, este cereal era a principal produção dos arredores da cidade, onde os solos férteis do planalto e dos vales das ribeiras proporcionavam as colheitas abundantes. Estima-se que a cidade consumia cerca de duas toneladas de trigo diariamente. Os habitantes, que possuíam pequenas mós, recorriam às padarias para comprar pão ou cozer a sua massa. Cada padaria dispunha também da sua própria moagem. As 64 mós encontradas em Volubilis são quase todas talhadas numa pedra vulcânica negra. Usavam-se dois tipos de mós: umas eram cónicas, em forma de ampulheta e outras de de forma anelar, semelhantes às usadas nos lagares de azeite. Uma pega em madeira permitia fazer rodar à mão a parte móvel em volta da parte fixa da base. A amassadura era feita em amassadouros com peças giratórias. A massa era depois cozida no forno e os pães eram depois vendidos numa loja adjacente.77

A padaria do fórum está longe de ser a única da cidade. No bairro nordeste havia numerosas casas que tinham padarias anexas, cujos proprietários ricos alugavam ou usavam para vender diretamente a produção das suas explorações agrícolas.77

--------------------------------

U-608
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Coordenadas: 46° 30' N 03° 08' O
U-608
SRH009-p58.jpg
U-Boot Tipo VIIC.
Carreira   Bandeira da marinha que serviu
Data de encomenda	22 de maio de 1940
Estaleiro	Blohm + Voss, Hamburgo1
Batimento de quilha	27 de março de 1941
Lançamento	11 de dezembro de 1941
Comissionamento	5 de fevereiro de 1942
Período de serviço	1942 - 1944
Estado	afundado
Fatalidade	10 de agosto de 1944
Características gerais
Tipo de navio	Submarino
Classe	Tipo VIIC2 3
Deslocamento	769 toneladas (superfície)
871 toneladas (submerso)
Altura	9,55 m
Comprimento	67,1 m
Boca	6,18 m
Calado	4,74 m
Propulsão	3 200 HP (superfície)
750 HP (submerso)
Velocidade	17,7 nós (32,8 km/h) (superfície)
7,6 nós (14,1 km/h) (submerso)
Autonomia	8 500 milhas (15 742 km) / 10 nós (18,5 km/h) (superfície)
80 milhas (148,2 km)/ 4,0 nós (7,4 km/h) (submerso)
Profundidade	máximo de 220 m
Armamento	lança torpedos 4/1 (tubos de popa/tubos de convés), 14 torpedos
Canhão de 88 mm, 250 tiros
Canhão antiaéreo de 20 mm, 4 380 tiros
Tripulação	52 tripulantes
Unterseeboot 608 foi um submarino alemão do Tipo VIIC, operando na Kriegsmarine durante a Segunda Guerra Mundial.4 5 6 7 O seu projeto foi encomendado no dia 22 de maio de 1940, sendo construído pela Blohm + Voss em Hamburgo e lançado ao mar no dia 11 de dezembro de 1941. Foi comissionado no dia 5 de fevereiro de 1942 pelo Kapitänleutnant Rolf Struckmeier.4

O U-608 esteve em operação entre os anos de 1942 e 1944, realizando nestes dois anos e meio nove patrulhas de guerra, nas quais afundou cinco navios aliados, num total de 35 830 toneladas de arqueação.4 Participou de 19 operações de ataque combinado que visavam atacar os comboios aliados, tendo nestas afundado quatro navios, dois do comboio ON-127 e outros dois do comboio SC-118.4 Foi afundado na sua nona patrulha de guerra, no dia 10 de agosto de 1944, por cargas de profundidade coordenadas 1 lançadas pelo HMS Wren e por uma aeronave Liberator na Baía de Biscay. Todos os seus 52 tripulantes sobreviveram ao naufrágio.4 6 7

Índice  [esconder] 
1 Características técnicas
2 Comandantes
3 Operações
3.1 Primeira Patrulha de Guerra
3.2 Segunda Patrulha de Guerra
3.3 Terceira Patrulha de Guerra
3.4 Quarta Patrulha de Guerra
3.5 Quinta Patrulha de Guerra
3.6 Sexta Patrulha de Guerra
3.7 Sétima Patrulha de Guerra
3.8 Oitava Patrulha de Guerra
3.9 Nona Patrulha de Guerra
4 Subordinação
5 Patrulhas
6 Navios atacados
7 Operações conjuntas de ataque
8 Ver também
9 Coordenadas
10 Referências
11 Bibliografia
12 Ligações externas
Características técnicas[editar | editar código-fonte]
O U-608 pertenceu a classe de U-boot Tipo VIIC, uma evolução do Tipo VIIB, possuindo praticamente o mesmo motor e potência, mas era um pouco mais largo e mais pesado, fato este que teve como consequência uma velocidade menor que o seu antecessor. O primeiro desta classe a ser comissionado foi o U-69 no mês de novembro de 1940, sendo comissionados durante a guerra um total de 568 submarinos.3

O seu comprimento era de 67 1 metros, altura total de 9 60 metros e boca de 6 20 metros. A sua profundidade máxima de serviço era de 220 metros.3 Tinha um deslocamento de 769 metros cúbicos quando estava na superfície e 871 metros cúbicos quando imerso.8 Era movido por duas hélices com três pás cada, com 1,62 m de diâmetro, sendo direcionado por um leme duplo.8



Reposição de torpedos e Canhão de 88 mm.
Era propulsionado por dois motores diesel de seis cilindros de 1 400 cv, alcançando 470-490 rpm. Tinha capacidade máxima de 113 toneladas de combustível em seus tanques, sendo também enchidos os tubos de torpedos números um e três com combustível, sendo passados posteriormente para os tanques de combustível conforme o nível baixava.8

Possuía também dois motores elétricos AEG com 375 cv cada, alcançando 295 rpm. Dois grupos de baterias elétricas com 62 células movimentavam estes motores elétricos que tinham capacidade de gerar 9 160 A/h.8

O U-608 tinha uma autonomia de 8 500 milhas (15 742 km) a uma velocidade de 10 nós (18,5 km/h) estando na superfície, já numa velocidade de 17 nós a sua autonomia caía para 3 450 milhas. Quando combinados os motores elétricos e à diesel, podia alcançar 9 400 milhas numa velocidade de 10 nós.8

Estando submerso, apenas os motores elétricos podiam ser usados, pelo fato dos motores a diesel consumirem o oxigênio do ar. Quando numa velocidade de 4 nós tinha um alcance de 80 milhas, já numa velocidade de 2 nós tinha uma alcance de 120 milhas.8

Era equipado com cinco tubos lança-torpedos, estando quatro na proa e uma na popa, tendo uma dimensão de 53,3 centímetros de alma, podendo levar 14 torpedos por patrulha. Já em seu convés possuía um Canhão de 88 mm usado para ataques na superfície, levando 250 munições par o mesmo. A sua metralhadora antiaérea era de calibre 20 mm, carregando 4 380 cartuchos.8

Comandantes[editar | editar código-fonte]
O U-608 teve dois comandantes, sendo o primeiro deles o Kapitänleutnant Rolf Struckmeier, que assumiu o comando deste submarino no dia 5 de fevereiro de 1942 e permaneceu até o dia 12 de janeiro de 1944, realizando neste período 5 patrulhas de guerra num total de 289 dias, afundando 5 embarcações aliadas com a soma de 35 830 toneladas de arqueação.9 Após a saída de Struckmeier, que assumiu o comando foi o Oberleutnant zur See Wolfgang Reisener no dia 21 de janeiro de 1944, o qual realizou 4 patrulhas de guerra, permanecendo 81 dias no mar até ter sido afundado no dia 10 de agosto de 1944.10

Comandante4 7	Data
Kptlt. Rolf Struckmeier9	5 de fevereiro de 1942 - 12 de janeiro de 1944
Oblt. Wolfgang Reisener10	21 de janeiro de 1944 - 10 de agosto de 1944
Operações[editar | editar código-fonte]
Primeira Patrulha de Guerra[editar | editar código-fonte]
O U-608 saiu em sua primeira patrulha de guerra a partir da base de Kiel no dia 20 de agosto de 1942, estando sob o comando do Kapitänleutnant Rolf Struckmeier.11

Participou nesta patrulha de uma operação de ataque combinado, denominada Stier que teve início no dia 29 de agosto de 1942 e durou até o dia 2 de setembro. Esta operação contou com um total de seis U-Boots, não atacando nenhuma embarcação aliada.12

Quando a operação Stier foi encerrada, o U-608 participou da operação Vorwärts que já estava em andamento deste o dia 25 de agosto e que teve no total a participação de 18 U-Boats.13 Esta operação afundou um total de 15 navios aliados e danificou outros 9, sendo dois destes afundados pelo U-608.13

Às 01h 05min do dia 12 de setembro de 1942, o U-211 atacou os navios do comboio ON-127, danificando neste ataque o navio Hektoria com dois torpedos e o Empire Moonbeam com um torpedo.14 O U-608 teve de abortar o ataque contra o comboio ON 127 após ser atacado por um navio que fazia a escolta deste comboio, voltando mais tarde para afundar estes dois navios que haviam sido danificados horas antes.15



Navio Hektoria em foto tirada nos anos 30.
O U-608 afundou o navio Hektoria (comandante Frederick Arthur Gjertsen) às 03h 51min do dia 12 de setembro de 1942 coordenadas 2 . Dos 86 tripulantes, um morreu e os demais foram resgatados pelo HMCS Arvida.14 Pouco tempo depois, às 04h 59min afundou o navio Empire Moonbeam (comandante William George Stewart Hewison) coordenadas 3 . Dos 55 tripulantes, 3 morreram e os outros 52 sobreviventes foram resgatados pelo HMCS Arvida.16

Permaneceu na operação Vorwärts até o dia 15 de setembro de 1942 e retornou para a base de St. Nazaire após permanecer 36 dias no mar.11

Segunda Patrulha de Guerra[editar | editar código-fonte]
Partiu em sua segunda patrulha de guerra no dia 20 de outubro de 1942.17 No dia 10 de novembro de 1942, lançou ao mar 10 minas TMC próximo a Ambrose Light, Nova Iorque entre às 07h 16min e 08h 51min. As minas foram detectadas antes de qualquer embarcação ser danificada por elas.17

No dia 15 de novembro perseguiu o navio irlandês Irish Pine (comandante Matthew O’Neill) durante oito horas, disparando um torpedo às 23h 39min, errando o disparo pelas más condições do tempo. Disparou em seguida às 00h 14 min no dia 16 de novembro de 1942, atingindo o navio na popa a uma distância de 800 metros após 80 segundos. O navio afundou às 00h 17min coordenadas 4 . A tripulação do navio foi vista saindo do navio num bote salva-vidas, mas nunca mais foram vistos, sendo todos os 33 membros da tripulação considerados mortos neste ataque.18

No dia 27 de novembro de 1942 o submarino ficou sem combustível pelo atraso no reabastecimento devido ao mal tempo. Se reabasteceu com um pouco de combustível do U-521 até ser reabastecido definitivamente pelo U-460.17 Permaneceu em alto mar até o dia 9 de dezembro de 1942, quando retornou para a base de St. Nazaire após uma patrulha que durou 51 dias.17

Terceira Patrulha de Guerra[editar | editar código-fonte]
Saiu em sua terceira patrulha de guerra no dia 20 de janeiro de 1943, partindo da base de St. Nazaire.19 Participou da operação de ataque Pfeil, que teve início no dia 1 de fevereiro de 1943. Esta operação teve a participação de outros 13 U-Boots, afundando 11 navios e danificando outro durante o período em que esteve ativo.20

O navio Daghild, que seguia no comboio SC-118, foi atingido no dia 7 de fevereiro às 04h 38min por um torpedo disparado pelo U-402, sendo o navio abandonado pela sua tripulação logo em seguida. O U-608 afundou o Daghild que estava a deriva às 02h 37 min do dia seguinte e afundou também o navio HMS LCT-2335, que estava sendo transportado por este coordenadas 5 .21 22 No dia 9 de fevereiro a operação se deu por encerrada.20

No dia 18 de fevereiro participou da operação Neptun, na qual onze U-Boots participaram e três navios aliados foram afundados, todos estes pelo U-405. A operação foi dispersada no dia 3 de março, sem que o U-608 tenha entrado em combate.23 Se juntou na operação Neuland no dia 8 de março de 1943, operação esta que já estava em andamento deste o dia 4 do mesmo mês. Participaram dela um total de 22 U-Boots, sendo que no dia 8 de março um total de 8 U-Boots deixaram esta operação para se juntar a operação Ostmark e recebeu no mesmo dia o reforço de outros 8 U-Boots. Permaneceu na operação Neuland até o dia 13 de março de 1943.24

No dia seguinte, 14 de março, participou da operação Dränger que havia se iniciado neste dia e que contou com a participação de 11 U-Boots. O U-608 deixou a operação e entrou na base de Bordeaux no dia 20 de março de 1943 devido a problemas técnicos, após uma patrulha que durou 69 dias.25 19

Quarta Patrulha de Guerra[editar | editar código-fonte]
Saiu em sua quarta patrulha de guerra no dia 8 de maio de 1943 a partir da base de Bordeaux.26 No dia 1 de junho de 1943 se formou a operação Trutz que visava atacar o comboio GUS-7A. Esta operação contou com a participação de 18 U-Boots, dentre os quais estava o U-608, que permaneceu até o dia 16 de junho de 1943 quando foi dividida em operações menores.27

Uma das operações que se formaram a partir da Trutz foi a operação Trutz 1, que teve início no dia 16 de junho e contou com a participação de quatro U-Boots, tendo a missão de atacar o comboio GUS-8. Nenhum navio aliado foi atacado e a operação foi encerrada no dia 29 de junho de 1943.28 Alguns dias mais tarde o U-608 participou da operação Geier 1 que havia se iniciado no dia 30 de junho de 1943, contando com a participação de 4 U-Boots. Como nas operações anteriores, nenhuma embarcação aliada foi atacada e a formação de submarinos se dispersou no dia 15 de julho.29

O U-608 entrou na base de St. Nazaire no dia 18 de julho de 1943 após permanecer no mar por um período de 72 dias, nos quais participou de três operações conjuntas, nas quais não combateu nenhuma embarcação aliada.26

Quinta Patrulha de Guerra[editar | editar código-fonte]
Saiu em sua quinta patrulha de guerra no dia 23 de setembro de 1943 a partir da base de St. Nazaire, retornando para a base apenas três dias depois, 25 de setembro. Retomou a sua quinta patrulha no dia 2 de outubro de 1943, partindo em direção ao Oceano Atlântico.30

No dia 13 de outubro de 1943, às 18h 58min, o U-608 foi atacado por uma aeronave Avenger (VC-9 USN/T-9, piloto Lt(jg) H. Fryatt) aproximadamente a 600 milhas ao norte dos Açores. Ao perceber a aproximação da aeronave o submarino mergulhou e a aeronave lançou um torpedo Fido que caiu aproximadamente a 50 metros do submarino, não causando nenhum dano ao mesmo, mas a explosão cortou a linha hidráulica do trem de pouso da aeronave, quando a aeronave pousou, colidiu contra uma aeronave Avenger estacionada, sendo mais tarde reparada.30

Participou no dia 14 de outubro de 1943 da operação Schlieffen, que contou com um total de 18 U-Boots, dentre os quais U-470, U-540, U-631, U-841 e U-844 foram perdidos em ação, não conseguindo atacar nenhuma embarcação aliada. A operação foi encerrada no dia 22 de outubro de 1943.31

Neste mesmo dia, 22 de outubro, se iniciou a operação Siegfried, que contou com a participação de 23 U-Boots, sendo o U-608 um deles. Após alguns dias, a operação se encerrou no dia 27 de outubro de 1943 sem nenhum ataque a navios aliados, como havia acontecido nas operações anteriores.32 Neste mesmo dia se iniciou a operação Siegfried 1, que teve a participação de seis U-Boots, permanecendo ativa até o dia 30 de outubro quando esta foi encerrada.33

No dia 31 de outubro teve inicio a operação Jahn, que contou com a participação de 12 U-Boots, sendo esta operação encerrada no dia 2 de novembro de 1943.34 Na seguida da Jahn se iniciou a operação Tirpitz 2 que aconteceu entre os dias 2 de novembro e 8 de novembro de 1943, contando com a participação de cinco U-Boots.35 Em seguida aconteceu a operação Eisenhart 7 que se iniciou no dia 9 de novembro de 1943 e durou até o dia 11 de novembro, contando com 3 U-Boots.36 A última operação desta patrulha foi a operação Schill 2, estando ativa entre os dias de 17 de novembro e 22 de novembro, contando com 9 U-Boots.37 Nenhuma das operações anteriores resultou em ataques contra embarcações aliadas.30

Após ter permanecido no mar por 58 dias, retornou para a base de St. Nazaire no dia 28 de novembro de 1943.30 Esta foi a última patrulha do Kapitänleutnant Rolf Struckmeier, que deixou o comando da unidade no dia 12 de janeiro de 1944 e se tornou oficial de treinamento na 20ª Flotilha.9

Sexta Patrulha de Guerra[editar | editar código-fonte]


Base de U-Boots em Saint-Nazaire, França.
O U-608 partiu em sua sexta patrulha de guerra a partir da base de St. Nazaire no dia 29 de janeiro de 1944, tendo desta vez no comando o Oberleutnant zur See Wolfgang Reisener, que assumiu este comando no dia 21 de janeiro.38 4

Na noite do dia 30 para 31 de janeiro o submarino foi atacado por uma aeronave Wellington MP813 (RAF Sqdn 172/K, piloto F/S L.D. Richards) na Baía de Biscay a oeste de Bordeaux, França coordenadas 6 que revidou com fogo antiaéreo, fazendo com que a aeronave colidisse contra a água logo em seguida sem conseguir lançar nenhuma carga de profundidade. A queda causou a morte de todos os seis tripulantes da aeronave.38

Após alguns dias no mar, participou no dia 9 de fevereiro da operação Igel 2, que havia se iniciando no dia 3 de fevereiro. Esta operação contou com um total de 15 U-Boots e se estendeu até o dia 17 de fevereiro, quando se deu por encerrada sem combater nenhuma embarcação aliada.39

No dia 10 de fevereiro, às 05h 06min, o U-608 foi atacado por uma aeronave britânica B-24 Liberator (RAF Sqdn 53/G, piloto S/L T. Spooner, DFC) que fazia a escolta dos navios do comboio HX 277, localizando o U-Boot em seu radar. A aeronave passou sobre o U-Boot e lançou seis cargas de profundidade e na segunda lançou outras duas cargas de profundidade. A artilharia antiaérea disparou contra a aeronave, não lhe causando nenhuma dano aparente, já o U-608 escapou com poucos danos.38

No mesmo dia se iniciou a operação Hai 1 que teve a participação de 16 U-Boots. Esta operação teve como resultado o naufrágio de um navio aliado, em contrapartida três U-Boots foram perdidos: U-264, U-386 e U-406. A operação foi encerrada no dia 22 de fevereiro, sem que o U-608 entrasse em combate.40

No dia 22 de fevereiro teve início a operação Preussen que teve ao total a participação de 31 U-Boots. Nesta operação foram afundados cinco embarcações aliadas e outra foi danificada, já do lado alemão, oito submarinos foram afundados: U-91, U-358, U-575, U-603, U-625, U-653, U-709 e U-744. A operação se encerrou no dia 22 de março, tendo o U-608 saído um pouco antes, no dia 14 de março.41

O U-608 retornou para a base de St. Nazaire no dia 3 de abril de 1944, após ter permanecido no mar numa patrulha de 66 dias.38

Sétima Patrulha de Guerra[editar | editar código-fonte]
Após ter permanecido por mais de dois meses na base de St. Nazaire, o submarino saiu em sua sétima patrulha de guerra no dia 6 de junho de 1944. Entrou na base de Lorient apenas nove dias depois, no dia 14 de junho de 1944, sem enfrentar nenhuma embarcação aliada nesta patrulha.42

Oitava Patrulha de Guerra[editar | editar código-fonte]
Em sua oitava patrulha de guerra partiu da base de Lorient no dia 22 de julho de 1944, tendo retornado para a mesma base apenas dois dias depois.43

Nona Patrulha de Guerra[editar | editar código-fonte]
O U-608 saiu em sua nona e última patrulha de guerra no dia 7 de agosto de 1944 a partir da base de Lorient. No dia 10 de agosto de 1944 foi atacado e afundado por cargas de profundidade lançadas pelo navio HMS Wren e por uma aeronave Liberator na Baia de Biscay, próximo de La Rochelle. Todos os 52 tripulantes sobreviveram.44 7


--------------------------------

Thatgamecompany
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Thatgamecompany

Logótipo oficial
Tipo	Privada
Indústria	Jogos eletrônicos
Fundação	15 de maio de 2006
Sede	Los Angeles, Califórnia,
 Estados Unidos
Pessoas-chave	Jenova Chen (diretor criativo, co-fundador), Kellee Santiago (ex-presidente, co-fundadora)
Página oficial	thatgamecompany.com
Thatgamecompany, estilizado como thatgamecompany, é uma desenvolvedora de jogos eletrônicos norte-americana co-fundada por Jenova Chen e Kellee Santiago, ex-estudantes da Universidade do Sul da Califórnia. O estúdio costumava ser uma desenvolvedora privada da Sony Computer Entertainment sob contrato para produzir três jogos exclusivos para o serviço PlayStation Network do PlayStation 3, mas que atualmente é financiado de forma independente. O primeiro jogo do contrato foi uma modificação do premiado título em Flash de Chen Flow, com visuais e sons melhorados, além da adição de modos multijogador e compatibilidade com o controle do PlayStation 3. O jogo foi lançado na PlayStation Store em 2007. Os dois jogos seguintes da companhia, Flower e Journey, foram lançados em 2009 e 2012, respectivamente.

A companhia foca-se em criar jogos eletrônicos que provoquem respostas emocionais nos jogadores. Seus funcionários afirmaram que, apesar de não se oporem a produção de jogos de ação, acreditam que já há bastante títulos desse gênero lançados anualmente pela indústria. Ao criar um jogo, os funcionários da Thatgamecompany começam mapeando o que querem que o jogador sinta, ao invés de estabelecer mecânicas de jogo. Os funcionários afirmaram que a companhia não planeja produzir jogos grandes e voltados ao grande público, achando que a pressão por vendas iria reprimir a inovação.

Índice  [esconder] 
1 História
2 Filosofia
3 Jogos
4 Referências
5 Ligações externas
História[editar | editar código-fonte]
Em 2005, Jenova Chen e Kellee Santiago começaram a pensar na possibilidade de criar sua própria desenvolvedora de jogos eletrônicos. Os dois estavam em seu último ano como estudantes de mestrado no Programa de Mídias Interativas da Escola de Artes Cinematográficas da Universidade do Sul da Califórnia, e tinham acabado de lançar um jogo eletrônico – Cloud – desenvolvido junto com vários outros estudantes.1 O grupo queria que o projeto fosse um experimento para descobrir se conseguiriam criar um jogo que poderia "expressar algo diferente do que a maioria dos jogos havia expressado no passado", e para determinar o nível de interesse do público em jogos dessa natureza.2 Pela grande recepção positiva que o jogo teve, Santiago e Chen começaram a considerar a fundação de sua própria companhia, afim de poderem continuar a fazer jogos como Cloud – em que o projeto não era baseado em mecânicas, mas sim nas emoções do jogador – depois da completarem a universidade.1

Jenova Chen - 2007.jpg
Kellee Santiago - Game Developers Conference 2010 - Day 1.jpg
Jenova Chen e Kellee Santiago, os fundadores da Thatgamecompany.
Na época, a distribuição digital estava se popularizando. Chen e Santiago viram a oportunidade de criar jogos sem o risco financeiro de uma distribuição de varejo, por acreditarem que seria necessário primeiro acumular fundos trabalhando para outras companhias de jogos.1 A Thatgamecompany foi fundada em 15 de maio de 2006, enquanto Chen e Santiago terminavam seus mestrados.3 4 A companhia logo assinou um acordo com a Sony Computer Entertainment, que havia ficado impressionada com Flow, um jogo em Flash de Chen – componente de sua tese de mestrado na universidade. A Thatgamecompany assinou para produzir três jogos exclusivos para o sistema de distribuição PlayStation Network, recebendo um financiamento de inicialização e um espaço nos escritórios da Sony em Los Angeles, Califórnia.5

Inicialmente, a Thatgamecompany consistia apenas em Chen, Santiago, Nicholas Clarke (que havia colaborado com Chen em Flow) e John Edwards. Santiago era a presidente da companhia e produtora de seus jogos, Chen era o projetista chefe, Edwards o engenheiro chefe e Clark o projetista.6 Apesar de terem considerado uma adaptação de Cloud como seu primeiro produto para a Sony, eles decidiram adaptar Flow, já que ele era "mais aprimorado como projeto". Eles acharam que seria mais fácil do que Cloud enquanto montavam sua companhia; ninguém da equipe tinha experiência na administração de um negócio ou na criação de um jogo comercial.1 Durante o desenvolvimento, Chen brevemente trabalhou para a Maxis em Spore. Vários empregados contratados ajudaram a Thatgamecompany com o desenvolvimento de Flow, incluindo Austin Wintory, compositor da trilha sonora do jogo.5 6

A equipe originalmente acreditava que a versão para PlayStation 3 de Flow poderia ser completada em quatro meses, e que ela estaria pronta para lançamento em novembro de 2006. Entretanto, quando o jogo foi finalmente lançado em fevereiro de 2007, ele não tinha "metade do projeto original".7 De acordo com Santiago, o produtor da Sony encarregado da equipe antecipou que eles subestimariam o tempo de desenvolvimento do jogo, e por isso não ficou surpreso pelo atraso.1 O jogo foi bem recebido e Flow se tornou o jogo mais vendido na PlayStation Network até então, sendo indicado para o prêmio de Melhor Jogo para Download de 2008 da Academy of Interactive Arts & Sciences e para o de Melhor Inovação de 2007 da British Academy of Film and Television Arts.8 9 10 Depois de seu lançamento, um pacote de expansão e uma versão para PlayStation Portable foram criados pela SuperVillain Studios. A Thatgamecompany não se envolveu no desenvolvimento de nenhum dos projetos além de garantir que eles manteriam a mesma direção de arte e projeto do original, já que estavam muito ocupados criando seu próximo título, Flower.7

Flower foi o primeiro jogo da Thatgamecompany "desenvolvido fora da rede de conforto acadêmica".11 De seis a nove pessoas estavam envolvidas nos vários estágios de desenvolvimento.12 A trilha sonora foi composta por Vincent Diamante, que havia trabalhado com Chen em Cloud.13 O tempo total de desenvolvimento foi de dois anos, porém a equipe passou três quartos desse tempo no estágio de protótipos. Depois de decidirem os elementos de jogo, Flower foi produzido em apenas seis meses.14 O jogo foi lançado em fevereiro de 2009 e, assim como Flow, foi bem recebido pela crítica, tornando-se um dos dez títulos mais vendidos na PlayStation Network naquele ano, vencendo inúmeros prêmios.14 15 Após o lançamento de Flower, a Thatgamecompany mudou o local de sua sede para um prédio próprio em Los Angeles.14

O título seguinte da companhia foi Journey, lançado em março de 2012. Ele foi o último jogo do contrato da Thatgamecompany com a Sony, sendo desenvolvido por uma equipe composta por catorze pessoas.16 Essa equipe não incluia Santiago que, para se concentrar em sua função de presidente da companhia, foi substituida como produtora por Robin Hunicke.17 O jogo ficou em desenvolvimento durante três anos, mesmo com a previsão original sendo de apenas um. A equipe enfrentou vários problemas aos expandir seu pessoal de sete para dezoito.18 19 Ao ser lançado, o jogo foi um enorme sucesso comercial e de crítica. Depois do lançamento de Journey, enquanto a companhia se preparava para iniciar um novo projeto, vários funcionários sairam. Santiago deixou a Thatgamecompany para perseguir outras oportunidades, o projetista Chris Bell saiu para formar sua própria desenvolvedora, chamada The Wilderness, e Hunicke foi trabalhar para a companhia Tiny Speck.20 21 Chen creditou o fim do contrato com a Sony pela saída de funcionários, além do fato da Thatgamecompany ter ficado sem dinheiro para pagar salários, forçando um hiato até os lucros de Journey começarem a chegar.22

Assim que o dinheiro chegou, a Thatgamecompany trouxe de volta vários funcionários que haviam sido afetados pelos problemas financeiros, além de contratar novos.22 A companhia, livre de seu contrato com a Sony, conseguiu levantar US$ 55 milhões em financiamento especulativo, que eles esperam usar para desenvolver novos jogos para várias plataformas e sem a influência de publicadoras.23 Desde o lançamento de Journey uma equipe de doze pessoas, metade das quais trabalharam no projeto anterior, tem desenvolvido um novo título. A Thatgamecompany espera lançar o jogo no "maior número possível de plataformas".22

Filosofia[editar | editar código-fonte]
Quando a Thatgamecompany projeta um jogo, a equipe começa decidindo quais emoções e sentimentos eles querem que o jogador sinta. Isso difere da abordagem da maioria das desenvolvedoras, que constroem a partir de mecânicas e recursos do gênero. De acordo com Santiago, a companhia cria respostas emocionais para demonstrar a ampla gama de possíveis experiências em jogos eletrônicos, que ela acreditar ser maior do que as poucas – excitação e medo, por exemplo – tipicamente apresentadas.24 Chen disse que os jogos da companhia destinam-se a evocar emoções acima de mensagens; ele especificamente alterou o projeto de Flower porque jogadores teste acharam que o jogo estava promovendo as energias renováveis. Chen acredita ser "muito jovem" para criar um jogo com uma mensagem forte, e assim ele projeta os produtos da companhia para evitar a manifestação de outros significados.25 Santiago disse que o objetivo da Thatgamecompany é "criar jogos que expandam os limites dos jogos eletrônicos como meio de comunicação, e criar jogos que sejam atraentes para uma ampla variedade de pessoas". Ela espera mudar a indústria de jogos eletrônicos no processo, para que outras companhias tratem os jogos como um "meio criativo" e não um produto de massa.26

Os funcionários da Thatgamecompany não se opõem a produção de títulos de ação, e, em ruptura de seus projetos usuais, já criaram internamente jogos "excitantes" que foram bem recebidos pela Sony. Porém, Chen acredita que não há motivos para a companhia produzir tais jogos comercialmente, já que não estariam criando novas ideias que justificariam o custo de permanecer um estúdio independente, ao contrário de trabalhar para desenvolvedores já existentes e estabelecidas.7 Similarmente, Chen não quer que a Thatgamecompany produza "jogos de alto orçamento e enorme sucesso", achando que a pressão por vendas iria reprimir a inovação.27

Jogos[editar | editar código-fonte]
Flow
Ver artigo principal: Flow
Em Flow, o jogador navega por uma série de planos bidimensionais com um microorganismo aquático que evolui ao consumir outros microorganismos.28 O projeto do jogo é baseado na pesquisa de Chen sobre ajuste dinâmico de dificuldade, realizada na Universidade do Sul da Califórnia, e no conceito teórico do psicólogo Mihaly Csikszentmihalyi sobre imersão mental, ou fluxo.29 30 Flow foi lançado para o PlayStation 3 em 22 de fevereiro de 2007.31

Flower
Ver artigo principal: Flower
Flower tinha a intenção de ser o sucessor espiritual de Flow. Usando o controle sensível ao movimento do PlayStation 3, o jogador controla o vento que sopra uma pétala de flor pelo ar. Voar perto de flores faz a pétala do jogador ser seguida por outras. Aproximar-se de flores também pode causar efeitos colaterais no mundo de jogo, como levar uma cor vibrante para campos anteriormente mortos ou a ativação de moinhos de vento. O jogo não possui nenhum texto ou diálogo, formando um arco narrativo através das representações visuais e estímulos emocionais.32 Flower foi lançado para o PlayStation 3 em 12 de fevereiro de 2009.33

Journey
Ver artigo principal: Journey
Em Journey, o jogador controla uma figura encapuzada que acorda no meio de um deserto, com apenas uma enorme montanha ao longe como seu destino. Enquanto viaja, pode-se encontrar outros jogadores conectados a internet, porém apenas um de cada vez. Os jogadores não podem se comunicar entre si, porém podem se ajudar se assim desejarem.24 Journey foi lançado para o PlayStation 3 em 13 de março de 2012.34


--------------------------------

Cegonha-branca
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Como ler uma caixa taxonómicaCegonha-branca
Um adulto na Polónia
Um adulto na Polónia
Estado de conservação
Status iucn3.1 LC pt.svg
Pouco preocupante (IUCN 3.1)
Classificação científica
Reino:	Animalia
Filo:	Chordata
Classe:	Aves
Ordem:	Ciconiiformes
Família:	Ciconiidae
Género:	Ciconia
Espécie:	C. ciconia
Nome binomial
Ciconia ciconia
(Linnaeus, 1758)
Distribuição geográfica
Distribuição e migração (aprox.)    Zona de reprodução   Zona de inverno                      Rotas de migração 
Distribuição e migração (aprox.)
  Zona de reprodução
  Zona de inverno
                     Rotas de migração
Sinónimos
Ardea ciconia Linnaeus, 1758
A Cegonha-Branca (Ciconia ciconia) é uma ave de grande porte da família das Ciconiidae. A plumagem é maioritariamente branca, com preto nas asas. Os adultos têm longas patas vermelhas e bicos vermelhos longos e pontiagudos e medem uma média de 100–115 cm da ponta do bico até ao fim da cauda e 155–215 cm de envergadura de asas. As duas subespécies, que diferem ligeiramente em tamanho, acasalam na Europa (norte até à Finlândia), noroeste de África, sudoeste da Ásia (este para sul do Cazaquistão) e sul de África. A cegonha-branca é uma ave migratória de longa distância, invernando em África desde a África subsariana até à África do Sul ou até mesmo no subcontinente indiano. Ao migrar entre a Europa e África, a ave evita atravessar o Mediterrâneo e faz o desvio pelo Levante a oriente ou por o Estreito de Gibraltar a ocidente, porque as térmicas de ar do qual a ave depende não se formam sobre a água.

Sendo uma ave carnívora, a cegonha-branca digere uma grande variedade de animais incluindo insectos, peixes, anfíbios, repteis, pequenos mamíferos e pequenas aves. Apanha a maior parte da sua comida do chão em zonas de baixa vegetação ou dentro de águas de pouca profundidade. É um reprodutor monogâmico mas não emparelha para toda a vida. Ambos os membros do par constroem um ninho grande feito de paus que pode ser usado por vários anos. Em cada ano a fêmea põe uma ninhada de geralmente quatro ovos que eclodem de forma assíncrona 33-34 dias após terem sido colocados. Os dois adultos fazem turnos a incubar os ovos e ambos também alimentam as crias. As crias deixam os ninhos 58-64 dias depois de nascerem e continuam a ser alimentadas pelos adultos por mais um período de 7-20 dias.

Seis anos depois de ter sido avaliada como "Espécie quase ameaçada", a cegonha-branca foi catalogada em 1994 como "Pouco Preocupante" pela União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN). Foi beneficiada com as actividades humanas durante a Idade Média como a limpeza das florestas, no entanto, as mudanças nos métodos de cultivo e a industrialização viram a sua população declinar e até mesmo desaparecer em algumas partes da Europa, durante os séculos XIX e XX. Programas de conservação e reintrodução pela Europa resultaram que a cegonha-branca voltasse a reproduzir nos Países Baixos, Bélgica, Suiça, Suécia e mesmo até em Portugal. Tem poucos predadores naturais mas abrigam vários tipos de parasitas; a sua plumagem é lar de várias espécies de piolhos e ácaros das penas e o seu enorme ninho é lar também de várias espécies de mesostigmata.

Esta espécie conspícua e muito popular tem dado origem a muitas e variadas lendas, fábulas, mitos e contos em toda a sua gama, dos quais o mais conhecido é a história dos recém-nascidos que são trazidos pelas cegonhas.

Índice  [esconder] 
1 Taxonomia e evolução
1.1 Registo fóssil
2 Descrição
2.1 Espécies similares
3 Distribuição e habitat
3.1 Migração
3.1.1 Rotas
3.1.2 Energia
4 Comportamento
4.1 Comunicação
4.2 Alimentação
4.3 Reprodução e longevidade
5 Doenças e parasitas
6 Conservação
6.1 Portugal
7 Associações culturais
7.1 Cegonhas e os recém-nascidos
8 Notas
9 Referências
10 Ler Também
11 Ligações externas
Taxonomia e evolução[editar | editar código-fonte]
A cegonha-branca é uma das espécies de aves originalmente descritas por Linnaeus na 10ª edição do seu livro de 1758 Systema Naturae,1 onde foi dado o nome binomial de Ardea ciconia. Foi reclassificado no novo género Ciconia pelo zoologista francês Mathurin Jacques Brisson em 1760.2 3 O género e o epíteto específico, cǐcōnia,4 foram originalmente gravados nos trabalhos de Horácio e Ovídio.5

Existem duas subespécies:

C. c. ciconia: as subespécies nominais descrita por Linnaeus em 1758, procria da Europa até ao noroeste e sul de África e no ocidente asiático e inverna principalmente em África a sul do Saara,6 mas também é possível encontrar aves na Índia.7
C. c. asiatica: descrita pelo naturalista russo Nikolai Severtzov em 1873. Procria no Turquistão e inverna desde o Irão até à Índia. Ligeiramente maior que as subespécies nominais.6 8
A família das cegonhas contém seis géneros divididos em três grupos: cegonha-de-bico-amarelo e as cegonhas da madeira (Mycteria e Anastomus), as cegonhas grandes (Ephippiorhynchus, Jaburu e Leptoptilos), e as cegonhas “típicas” (Ciconia). As cegonhas típicas incluem as cegonhas-brancas e seis outras espécies-taxon extantes,9 que são caracterizadas pelos longos bicos pontiagudos e por terem principalmente plumagem branca e preta.10 Os seus parentes mais próximos são a cegonha-branca-oriental (Ciconia boyciana) da Ásia Oriental, formalmente classificada como uma subespécie da cegonha-branca,6 e a Cegonha Maguari (C. maguari) da América do Sul. Relações evolutivas próximas dentro da Ciconia são sugeridas por comportamentos similares e, bioquimicamente, através de analises de sequências de genes e de Hibridização de DNA-DNA.11

Registo fóssil[editar | editar código-fonte]
Um fragmento fóssil Ciconia representando a parte final distal do úmero direito foi recuperado do Mioceno na ilha de Rusinga, Lago Victoria, Quénia.12 O fóssil com 24-6 milhões de anos poderia ter sido originado a partir de uma cegonha branca ou uma cegonha preta (C. Nigra), que são espécies com mais ou menos o mesmo tamanho e estrutura óssea similar. As camadas do Mioceno médio na ilha de Maboko renderam outros restos fósseis.12

Descrição[editar | editar código-fonte]


Em voo. A cegonha-branca voa com o pescoço esticado.
A cegonha-branca é uma ave de grande porte. Tem um comprimento de 100-115 centímetros,nota 1 13 e uma altura de pé de 100-125 centímetros. A envergadura é 155–215 cm e o seu peso é 2,3-4,4 kg.14 Como todas as cegonhas, tem pernas longas, pescoço comprido, e um bico longo, recto e pontiagudo.9 Os sexos são idênticos na aparência, exceto os machos que em média são maiores que as fêmeas.6 A plumagem é principalmente branca, com penas negras de voo; o preto é causado pelo pigmento melanina.15 As penas do peito são longas e formam um colar que é usado em alguns momentos da corte.16 A íris é castanha escura ou cinza, e a pele periorbital é preta. O adulto tem um bico vermelho brilhante e pernas vermelhas.6 A coloração vermelha/laranja é derivada dos carotenóides ingeridos na alimentação. Em certas zonas de Espanha, alguns estudos têm mostrado que o pigmento é baseado em astaxantina, obtido a partir de uma espécie introduzida de lagostim (Procambarus clarkii) e as cores brilhantes do bico vermelho mostram-se mesmo nos filhotes, contrastando com os bicos de jovens cegonhas brancas de outros locais local.17

Cabeça, pescoço e parte superior do corpo de uma jovem cegonha-branca com um longo bico avermelhado na base desvanecendo para preto na ponta.

Um jovem adulto. Os bicos ficam progressivamente vermelhos a começar da base.
Como outras cegonhas, as asas são longas e amplas permitindo que a ave plane.18 Em voo o batimento das asas é lento e regular. Voa com o pescoço esticado para a frente com as suas patas estendidas muito para lá do fim da sua pequena cauda. Caminha a um ritmo lento e firme com o pescoço estendido. Em contraste, geralmente acotovela a cabeça entre os ombros enquanto descansa.19 A mudança de penas ainda não foi extensivamente estudada, mas aparentemente parece ocorrer durante todo o ano, no entanto as penas de voo primárias são substituídas durante a época de procriação.16

Após sair do ovo, a jovem cegonha-branca está parcialmente coberta com penas interiores pequenas, escassas e esbranquiçadas. Estas são substituídas cerca de uma semana depois por uma pelagem mais densa. Após três semanas, a jovem ave adquire escapulários pretos e penas de voo. Quando sai do ovo a cria tem patas de tom rosa que ficam acizentadas à medida que envelhece. O seu bico é preto com a ponta acastanhada.16 Na altura em que as penas e os músculos estão suficientemente desenvolvido para voar, a plumagem da jovem ave é similar à do adulto no entanto as suas penas pretas estão muitas vezes tingidas de castanho. As pernas têm tons entre o castanho-vermelho ou laranja. O bico também apresenta tons castanho-vermelho mas é tipicamente laranja ou vermelho com uma ponta mais preta,19 começando a ganhar a cor vermelha igual à dos adultos no verão seguinte embora as pontas de cor preta possam ainda persistir nalguns adultos. As jovens cegonhas adoptam a plumagem adulta no segundo verão.20

Espécies similares[editar | editar código-fonte]
Dentro do seu género a cegonha-Branca é muito distinta quando avistada no solo, mas à distância, em voo, pode no entanto ser confundida com muitas outras espécies com padrões de asas muito similares, como a Cegonha de Bico Amarelo, o Pelicano-Branco ou o Abutre do Egito.19 A Cegonha de Bico Amarelo é identificada por ter uma cauda preta e um bico amarelo longo, ligeiramente curvado. A Cegonha-Branca é geralmente maior que a Cegonha de Bico Amarelo.21 O Pelicano-Branco tem pernas mais curtas que não se estendem para lá da sua cauda, e voa com o pescoço retraído mantendo assim a cabeça junto do corpo, dando-lhe um perfil de voo diferente.22 Os Pelicanos têm também comportamentos diferentes, planando ordeiramente em bandos sincronizados, em vez dos grupos de indivíduos desorganizados, típico dos bandos de cegonhas-brancas.23 O Abutre do Egito é muito mais pequeno, com uma longa cauda, pernas mais curtas e uma pequena cabeça tingida de amarelo num pescoço pequeno.24 O Grou-comum, que pode parecer branco e preto sob luz forte, mostra longas pernas e um pescoço maior durante o voo.25

Distribuição e habitat[editar | editar código-fonte]


Um bando alimentando-se na Turquia. As cegonhas-brancas evitam áreas com mato e arbustos altos.
As raças nominais da cegonha-branca têm extensos habitats de verão, embora muito separados e repartidos. Os habitats estão agrupados entre a Península Ibérica e a oeste do norte de África e muito também na Europa central e de leste. 25% da população mundial de cegonhas-brancas está concentrada na Polónia,26 assim como em zonas do oeste asiático. A população asiática, com cerca de 1450 aves, está restrita a uma região da Ásia central entre o Mar de Aral e Xinjiang, no oeste da China.27 28 A população de Xinjiang acredita-se ter ficado extinta por volta de 1980.29

As rotas de migração estenderam o alcance destas espécies para muitas zonas da Índia e de África. Algumas populações aderiram à rota de migração de leste, que atravessa Israel até à África central e de leste.30 31 Alguns registos de procriação na África do Sul são conhecidos desde 1933 em Calitzdorp. Também é sabido que cerca de 10 aves procriam desde os anos 90 algures em Bredasdorp.32 Uma pequena população de Cegonhas-Brancas inverna na Índia e acredita-se que derivem principalmente da população de C. c. asiática,8 onde se observou nas migrações de primavera bandos de 200 indivíduos na zona do Vale de Kurram, por volta de 1900.33 No entanto, algumas aves anilhadas na Alemanha foram avistadas no oeste (Bikaner) e sul (Tirunelveli) da Índia.7 34 Um espécime atípico com orbita ocular vermelha, uma característica da Cegonha-Branca Oriental, foi registado,35 acabando por ser requisitado um estudo mais aprofundado da população indiana.8

A norte da zona de procriação está uma passagem fora da zona normal de migração na Finlândia, Grã-Bretanha, Islândia, Irlanda, Noruega e Suécia e a oeste até aos Açores e Madeira. Recentemente a área expandiu-se até à zona oeste da Rússia.36 37

As zonas preferenciais da cegonha-branca para alimentação são os prados verdejantes, os campos agrícolas e as zonas húmidas baixas. Evita áreas cobertas de mato alto e com muito arbusto.38 Na área de Chernobyl no norte da Ucrânia, as populações de cegonha-branca diminuíram após o acidente nuclear de 1986 porque a terra foi substituída por arbusto de ramagem alta.39 Em algumas partes da Polónia, terras pobres em alimentação, forçaram as aves a procurar alimento em aterros sanitários desde 1999.40 As cegonhas-brancas também foram avistadas forrageando em lixeiras no Médio Oriente, Norte da África e África do Sul.41



Um jovem a alimentar-se de um insecto.
Procria em maior número em áreas de campos abertos, e particularmente gramíneas, molhadas ou periodicamente inundadas, e menos em áreas cobertas de vegetação mais alta, como florestas ou matagais.42 Fazem uso de pastagens, zonas húmidas e locais agrícolas durante o inverno em África.32 As cegonhas brancas foram provavelmente auxiliadas pelas actividades humanas durante a Idade Média em que zonas de florestas eram limpas e novos pastos e zonas de cultivo eram criadas, sendo encontradas em quase toda a Europa, procriando até no norte da Suécia.32

A cegonha-branca é um visitante raro nas Ilhas Britânicas, à volta de 20 aves são avistadas todos os anos, sem haver registos de nidificação.43 Um par nidificou no topo da Igreja de St. Egidio em Edinburgo, Escócia em 1416.44

Um declínio da população começou no século XIX devido à industrialização e na mudança dos métodos de agricultura. Cegonhas-brancas já não nidificam em muitos países e as mais fortes concentrações da população no oeste são em Espanha, Ucrânia e Polónia. Na Península Ibérica as populações estão concentradas no sudoeste e também houve um decréscimo devido às práticas de agricultura.42 Um estudo publicado em 2005 descobriu que a região de Podhale nas zonas altas no sul da Polónia registou um influxo de cegonhas-brancas, que procriaram a primeira vez em 1931 e desde então têm nidificado progressivamente a altitudes cada vez mais altas chegando aos 890m em 1999. Os autores argumentaram que estava relacionado com o aquecimento global e também o influxo de outros animais e plantas para maiores altitudes.45 Cegonhas-brancas que agora chegam na primavera para procriar à província de Poznan, no oeste da Polónia, chegam cerca de 10 dias antes nos últimos vinte anos do século XX, do que em igual período no final do século XIX.46

Migração[editar | editar código-fonte]
A pesquisa sistemática sobre a migração desta ave se iniciou com o ornitologista alemão Johannes Thienemann, pioneiro na anilhagem de aves, que começou a desenhar estudos em 1906 no Observatório de Aves de Rossitten no istmo da Curlândia, no que foi a Prússia Oriental. Embora não passem muitas cegonhas junto a Rossitten, o observatório coordenava em larga escala a anilhagem das espécies através da Alemanha e em muitas partes da Europa. Entre 1906 e a Segunda Guerra Mundial cerca de 100.000 cegonhas-brancas foram anilhadas (sobretudo jovens), com cerca de 2000 recuperações de anilhas de Rossitten entre 1908 e 1954.47

Rotas[editar | editar código-fonte]
Ficheiro:Flock of storks clustering over Istanbul, Turkey.ogv 

Um bando a agrupar-se sobre Istambul. Os bandos de Cegonhas-brancas são desorganizados ao contrário de outras espécies em que os indivíduos planam ordeiramente em bandos sincronizados.
As Cegonhas-brancas voam para sul, das zonas de procriação de verão na Europa em Agosto e Setembro, na direcção de África.38 Lá, invernam na savana desde o Quénia e o Uganda até ao sul na Província do Cabo na África do Sul.48 Nestas áreas agrupam-se em grandes bandos que podem exceder o milhar de indivíduos.19 Alguns divergem para oeste para o Sudão ou Chade, chegando mesmo à Nigéria.30 Na primavera, as aves regressam para norte; há registos desde o Sudão ao Egito de Fevereiro a Abril.49 Chegam à Europa por volta de Março/Abril,38 depois de uma viagem que dura em média 49 dias. Por comparação, a viagem do Outono dura em média 26 dias. Ventos de cauda a favor e carência de água e alimento durante a viagem (as aves voam mais rápido sob regiões com escassez de recursos) aumentam a velocidade média.31

Para evitar uma longa travessia marítima sobre o Mediterrâneo, as aves da Europa central ou seguem na rota de migração de leste atravessando o Bósforo na Turquia, percorrendo o Levante, passando o deserto do Sahara e percorrendo o vale do Nilo na direcção para sul, ou seguem na direcção da rota oeste sob o Estreito de Gibraltar.50 Com estes "corredores" de migração recorrem à ajuda das térmicas permitindo às aves poupar energia.51 52 A rota leste é de longe a mais importante com 530.000 indivíduos usando-a anualmente, tornando-a na segunda espécie migrante mais comum no local (a seguir ao Tartaranhão-apívoro). Os bandos de aves de rapina, cegonhas-brancas e pelicanos brancos podem estender-se por 200 km.53 A rota de leste é o dobro da distância da rota de oeste mas as cegonhas demoram o mesmo tempo a chegar aos solos de inverno por ambas as rotas.54

As jovens cegonhas-brancas a primeira vez que partem para a sua rota de migração para sul, saem numa direcção já herdada mas se se deslocam devido às condições atmosféricas, são incapazes de compensar, acabando muitas vezes numa nova zona de inverno. Os adultos conseguem compensar com ventos fortes, ajustando a sua direcção, acabando nos locais de inverno habituais. Pela mesma razão, os migrantes da primavera, mesmo aqueles que se dispersaram dos seus locais de inverno, conseguem encontrar a rota de volta para os seus tradicionais locais de procriação.55 Uma experiência com aves novas criadas em cativeiro em Caliningrado e libertadas na ausência de cegonhas-brancas, mostrou que as aves aparentemente tinham o instinto de voar para sul, embora a dispersão na direcção fosse maior.56

Energia[editar | editar código-fonte]


Em migração sobre Israel. As Cegonhas-brancas durante a migração usam a ascensão do ar termal para reduzir o esforço do voo de longa distância.
As Cegonhas-brancas dependem da elevação dos ares térmicos para planarem e assim voarem por longas distâncias nas suas migrações anuais entre a Europa e a África Subsariana. Para muitos indivíduos, usar a rota mais curta levariam-nos a ter que atravessar o Mediterrâneo; no entanto, visto que os ares termais não se formam sobre água, geralmente desviam-se para terra para evitar os voos trans-Mediterranicos que requeriam um maior consumo de energia com o batimento das asas.57 Foi estimado que, por distância percorrida, o batimento de asas durante o voo metaboliza 23 vezes mais gordura corporal do que em voo planado.58 Assim, bandos em espiral conseguem subir sobre ar quente até aos 1200-1500m acima do solo (embora haja um registo no Sudão em que foram avistadas aves a uma altitude de 3300m).49

Longos voos acima de água podem ocasionalmente ocorrer. Uma jovem cegonha anilhada no ninho na Dinamarca subsequentemente apareceu na Inglaterra, onde permaneceu alguns dias. Foi vista mais tarde a voar sobre a Sicília, tendo chegado em más condições à Madeira três dias depois. A Madeira fica a 500 km de África e aproximadamente o dobro da distância do continente Europeu.59 A migração sobre o Médio Oriente pode ser dificultada pelos ventos khamsin trazendo dias nublados e tempestuosos impróprios para voar. Nestas situações, os bandos de cegonhas-brancas sentam-se no chão contra o tempo adverso, aguentando-se imóveis de frente para o vento.49

Comportamento[editar | editar código-fonte]


Um adulto no Quénia. As partes inferiores das patas são de uma cor branca por estarem cobertos com os seus excrementos; um exemplo de termorregulação por urohidrose.
A Cegonha-branca é uma ave gregária; bandos de milhares de indivíduos foram registados em rotas de migração e em zonas de invernação em África. As aves não-reprodutoras reúnem-se em grupos de 40-50 indivíduos durante a época de reprodução.19 A pequena Cegonha-de-Abdim de plumagem escura é muitas vezes encontrada em bandos de cegonhas-brancas no sul de África.60 Casais de cegonhas-brancas reúnem-se em pequenos grupos para caçar e colónias de ninhos foram também registados nalgumas áreas.61 No entanto, grupos entre as colónias de cegonhas-brancas variam muito em tamanho e a estrutura social é mal definida; as jovens cegonhas reprodutoras muitas vezes são restritas aos ninhos periféricos, enquanto cegonhas mais velhas obtêm maior sucesso de reprodução porque ocupam ninhos de melhor qualidade nos centros de colónias de reprodução.62

A estrutura social e a coesão do grupo são mantidas por comportamentos altruístas, como os cuidados pessoais. As cegonhas-brancas exibem o seu comportamento exclusivamente junto à área do ninho. Aves de pé alisam as cabeças de aves sentadas, às vezes estes são os pais em preparação dos jovens, e por vezes os jovens alisam-se uns aos outros.63 Ao contrário de outras cegonhas, nunca adopta uma postura de asa-aberta, mas sabe-se que deixa cair as asas (mantendo-as longe do seu corpo com as penas primárias voltadas para baixo) quando tem a plumagem molhada.64

Os excrementos da cegonha-branca, que contêm fezes e urina, são às vezes dirigidas às suas próprias patas fazendo com que fiquem com uma aparência esbranquiçada.21 A evaporação que daí resulta, proporciona arrefecimento e frescura para a ave. É denominado urohidrose.65 Aves que foram anilhadas podem por vezes ser afectadas pela acumulação de excrementos junto à anilha resultando em lesões nas patas.66

A cegonha-branca também tem sido observada a usar ferramentas, como apertando musgo no bico para escorrer água para a boca das suas crias.67

Comunicação[editar | editar código-fonte]

Ciconia ciconia

O principal som da Cegonha branca adulta é um ruidoso bater de bico, que pode ser comparado ao disparo distante de uma metralhadora.
Problemas para escutar este arquivo? Veja introdução à mídia.
O principal som da cegonha-branca adulta é um ruidoso bater de bico, que pode ser comparado ao disparo distante de uma metralhadora. A ave faz este som ao abrir e fechar o seu bico muito rapidamente, pelo que o som do batimento é feito cada vez que o bico fecha. O ruído é amplificado pela bolsa da sua garganta, que actua como um ressonador. Usado numa variedade de interacções sociais, o bater do bico geralmente fica mais alto quanto mais longo, e tem ritmos distintos dependendo da situação – por exemplo, lento durante a copulação mas breve quando usado como chamamento de alarme. O único som vocal que as aves adultas produzem é um silvo fraco quase inaudível; no entanto, as aves jovens conseguem produzir um silvo mais áspero, vários sons piando, ou uma espécie de miado de gato, usado para pedir comida. Tal como os adultos, os mais novos também batem os bicos.68

A exibição "cima-baixo" é usado para um número de interacções com outros membros da espécie. Aqui a cegonha rapidamente lança a sua cabeça para trás de modo que a sua coroa assente na suas costas antes de lentamente trazer a sua cabeça e o pescoço para a frente de novo, e isto é repetido por várias vezes. Esta exibição é usada como um cumprimento entre aves, pós-coito, e até como exibição de ameaça ou intimidação. Os pares reprodutores são territoriais durante o verão e usam esta exibição, assim como agachado para a frente com as caudas erectas e as asas estendidas.69

Alimentação[editar | editar código-fonte]


Uma cegonha a segurar um coelho morto.
As cegonhas-brancas são aves carnívoras e consomem uma grande variedade de presas animais. Preferem alimentar-se em prados dentro de aproximadamente 5 km do seu ninho e em áreas em que a vegetação é curta e baixa de modo que as presas fiquem mais acessíveis.38 A sua dieta varia de acordo com a estação, local e disponibilidade das presas. Os alimentos mais comuns incluem insectos (principalmente besouros, escaravelhos, grilos e gafanhotos), minhocas, repteis, anfíbios particularmente espécies de sapos como a Pelophylax kl. esculentus ou o Sapo-comum (Rana temporaria) e pequenos mamíferos como ratazanas, toupeiras e musaranhos. Menos comum, mas também comem ovos de aves e aves jovens, peixe, moluscos, crustáceos e escorpiões. Caçam principalmente durante o dia, engolindo por inteiro presas pequenas, mas matando e desfazendo presas maiores antes de engolir.61 Os elásticos são confundidos com minhocas e consumidos, por vezes resultando numa obstrução fatal do trato digestivo.61

Nas aves que regressam à Letónia durante a primavera, verificou-se que para localizarem as suas presas, as rãs Moor (Rana arvalis), usam o som de acasalamento produzido por agregações de rãs do sexo masculino.70

A dieta das aves não reprodutoras é similar às das aves reprodutoras, mas os alimentos são mais frequentemente obtidos de áreas secas.71 Cegonhas-brancas no oeste da Índia têm sido observadas a perseguir uma espécie de antílope (Antilope cervicapra) para capturarem os insectos que estes incomodam ao caminhar.72 As cegonhas-brancas que invernam na Índia são muitas vezes vistas à procura de alimento juntamente com a Cegonha-de-pescoço-branco (Ciconia episcopus).73 O furto de alimentos foi registado na Índia; um roedor capturado por um Tartaranhão-dos-pauis foi roubado por uma cegonha-branca, enquanto que o Tartaranhão-caçador é conhecido por perturbar cegonhas-brancas enquanto estas procuram ratazanas em algumas zonas da Polónia.74 75

Reprodução e longevidade[editar | editar código-fonte]


Ninhos num campanário em Salamanca. As cegonhas-brancas muitas vezes formam pequenas colónias de nidificação.
A cegonha-branca reproduz em áreas de cultivo abertas com acesso a zonas húmidas, construindo um grande ninho de paus em árvores, edifícios ou plataformas especialmente construídas pelo homem.76 Apresenta em Portugal a única população no mundo a nidificar em rochedos marítimos, com cerca de 40 ninhos, mais concretamente no Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina.77 78 79 Cada ninho tem 1-2m em profundidade, 0,8–1,5m em diâmetro, 60–250 kg em peso.80 e são construídos por colónias dispersas.62 Não são perseguidos porque são vistos como um bom presságio nidificando muitas vezes perto de habitações humanas; no sul da Europa, ninhos podem ser vistos em igrejas e outros edifícios. O ninho é usado ano após ano especialmente por machos mais velhos. Os machos chegam mais cedo na época e escolhem os ninhos. Ninhos maiores são associados com maior número de jovens mais fortes e aparentemente são procurados primeiro.81 A mudança de ninho é muitas vezes relacionada com a mudança de par e o seu insucesso de criar jovens no ano anterior. Entre as aves mais novas é muito provável que troquem de área de nidificação.82 Alguns pares foram observados a ocupar um ninho por uns dias antes de partirem, razões para tal ainda não foram explicadas.83 Muitas espécies nidificam regularmente nos ninhos das cegonhas-brancas. Como ocupantes regulares temos o Pardal-montês e o Estorninho-comum; residentes menos comuns incluem o Peneireiro-vulgar, Mocho-galego, Rolieiro-europeu, Alvéola-branca, Rabirruivo-preto, Gralha-de-nuca-cinzenta e o Pardal-espanhol.84



Acasalamento.
Os casais cumprimentam-se em movimentos de cabeça “cima-baixo”, abanando a cabeça enquanto estão agachados e batem com o bico enquanto atiram a cabeça para trás.6 Os pares acasalam frequentemente todo o mês anterior antes dos ovos serem postos. A copulação de pares com alta-frequência é frequentemente associado com a competição de esperma e a copulação extra-par; no entanto, a copulação extra-par é pouco frequente nas cegonhas-brancas.85



Ovo.
Um par de cegonhas-brancas cria uma única ninhada por ano. A fêmea tipicamente põe quatro ovos, embora ninhadas de 1-7 ovos tenham sido já registadas.68 Os ovos são brancos, mas muitas vezes aparentam-se amarelados e sujos devido à cobertura aglutinosa. Medem 72,58 x 51,86 mm,86 e pesam 96-129g,68 destes, 10,76g é casca.86 A incubação começa assim que o primeiro ovo é posto, assim a ninhada nasce assincronizada, começando 33-34 dias depois. O primeiro a nascer tem tipicamente um lado competitivo sobre os outros. As jovens crias mais fortes não são agressivas sobre as mais fracas, como noutras espécies, sendo que as crias pequenas e mais fracas são às vezes mortas pelos próprios pais.87 88 Este comportamento ocorre em tempos de escassez de comida para reduzir o tamanho da ninhada e assim aumentar a hipótese de sobrevivência das restantes crias. As crias de cegonha-branca não se atacam umas às outras, e o método de alimentação dos pais (dispondo largas quantidades de alimento ao mesmo tempo) significa que, directamente, as crias mais fortes não conseguem competir com as mais fracas por comida, por isso o infanticídio dos pais é uma forma eficiente de reduzir a ninhada. Apesar disso, é um comportamento pouco observado.87

A temperatura e o estado atmosférico na altura do nascimento é importante; temperaturas frias e tempo húmido aumenta a mortalidade das crias e reduz a taxa de sucesso de reprodução.42 De forma inesperada, estudos descobriram que crias que nascem tardiamente, tornam-se adultos que reproduzem mais do que aqueles que nasceram mais cedo.89 O peso das crias aumenta rapidamente nas primeiras semanas chegando a ter 3,4 kg em 45 dias. O tamanho do bico aumenta linearmente durante cerca de 50 dias.90 As jovens aves são alimentadas com minhocas e insectos, regurgitados pelos pais para o chão do ninho. As crias mais velhas chegam á boca dos pais para obter comida.91 As crias começam a voar 58-64 dias depois de terem nascido.92

As cegonhas-brancas geralmente começam a reproduzir-se com quatro anos de idade, no entanto alguns registos provam que a primeira reprodução pode acontecer aos dois anos de idade e até tão tarde como aos sete anos.16 A cegonha-branca selvagem mais velha de que há registo viveu 39 anos depois de ser anilhada na Suiça,93 em cativeiro há aves que vivem mais de 35 anos.6

Doenças e parasitas[editar | editar código-fonte]


Nidificando durante anos sucessivos, as cegonhas trazem mais material para o seu ninho, acabando por acumular várias camadas de material orgânico, proporcionando o aparecimento de parasitas.
Os ninhos de cegonhas-brancas são habitats para um grupo de pequenos artrópodes, particularmente durante os meses mais quentes, depois das aves terem chegado para reproduzir. Nidificando durante anos sucessivos, as cegonhas trazem mais material para o seu ninho, acabando por acumular camadas de material orgânico. Não apenas os seus corpos tendem a regular a temperatura dentro do ninho, mas excremento, restos de comida, penas e fragmentos de pele fornecem alimentação para uma grande e diversa população de ácaros mesostigmata. Uma inspecção a doze ninhos encontrou 13,352 indivíduos de 34 espécies, sendo o mais comum os Macrocheles merdarius, M. robustulus, Uroobovella pyriformis e Trichouropoda orbicularis, que juntos representam 85% de todos os espécimes encontrados. Alimentam-se de ovos e larvas de insectos e de nemátodas, que são abundantes no lixo do ninho. Estes ácaros são dispersos pelos besouros coprophilous, muitos da família Scarabaeidae, ou em excremento trazido pelas cegonhas durante a construção dos ninhos. Ácaros parasitas não existem, provavelmente por serem controlados por espécies predadoras. O impacto da população de ácaros não é claro, os ácaros podem ter um papel em suprimir organismos prejudiciais (e, portanto, serem benéficos), ou podem ter um efeito adverso nas crias de cegonha.94 95

As próprias aves abrigam espécies pertencendo a mais de quatro gerações de ácaros das penas.96 Estes ácaros, incluindo Freyanopterolichus pelargicus97 98 e Pelargolichus didactylus,98 vivem nos fungos criados nas penas. Os fungos que aparecem na plumagem podem-se alimentar da queratina ou do óleo das penas exteriores.99 100 Malófagos como o Colpocephalum zebra são geralmente descobertos nas asas e o Neophilopterus incompletus em qualquer outra parte do corpo da ave.101

A cegonha-branca também transporta vários tipos de parasitas internos, incluindo o Toxoplasma gondii102 e parasitas intestinais do género Giardia.103 Um estudo feito em 120 carcaças de cegonhas-brancas na Alemanha resultou na descoberta de oito espécies de Trematoda, quatro espécies de Cestoda e pelo menos três espécies de nematoda.104

Uma espécie, Chaunocephalus ferox, causou lesões na parede do pequeno intestino num número de aves em centros de reabilitação espanhóis, sendo associado com a perda de peso. É um patógenio reconhecido e a causa de morbidez na Cegonha-de-Bico-Aberto-Indiana (Anastomus oscitans).105

O Vírus do oeste do Nilo é uma infecção que é transmitida entre aves por mosquitos.106 As aves migratórias têm aparentemente um papel importante na propagação do vírus,107 no entanto a ecologia permanece pouco conhecida.108 Em Agosto de 1998, um bando migratório de aproximadamente 1200 cegonhas-brancas, desviaram-se da rota na sua viagem para sul, tendo ficado em Eilat, no sul de Israel. O bando entrou em stress e foi registado que regressou à sua rota migratória normal, acabando por morrer um certo número de aves. Uma estirpe virulenta do Vírus do oeste do Nilo foi encontrado no cérebro de 11 jovens adultos mortos. Outras cegonhas-brancas subsequentemente testadas em Israel mostraram anticorpos do vírus.109 Em 2008, três jovens cegonhas-brancas de um parque natural polaco, mostraram resultados seropositivos indicado exposição ao vírus, mas o contexto ou existência do vírus nesse pais não é muito claro.110

Conservação[editar | editar código-fonte]


Resultados dos censos de 2004/05 da cegonha-branca na Europa (números em pares reprodutores).
O declínio da população da cegonha-branca deveu-se à industrialização e às mudanças nas práticas da agricultura (principalmente a drenagem de zonas húmidas e da conversão de prados para culturas como o milho) começando no século XIX: o último indivíduo em estado selvagem na Bélgica foi visto em 1895, na Suécia em 1955, na Suiça em 1950 e na Holanda em 1991. No entanto, têm sido reintroduzidas em muitas regiões. Foi catalogada como "Pouco Preocupante" pela União Internacional para a Conservação da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN) desde 1994 depois de ter sido avaliada em "Espécie quase ameaçada" em 1988.111



Uma plataforma feita pelo homem na Polónia, construída como uma medida de conservação e para prevenir que as cegonhas cortem o abastecimento de electricidade nidificando nos postes. Três jovens cegonhas estão no topo do ninho e dois pardais-monteses empoleirados de lado no ninho.
A cegonha-branca é uma das espécies em que o Acordo para a Conservação das Aves Aquáticas Migratórias Afro-Euroasiáticas (AEWA) se aplica.112 As partes do acordo são obrigadas a envolverem-se numa ampla gama de estratégias de conservação descritas num plano de acção pormenorizado. O plano destina-se a abordar questões fundamentais como as espécies e a conservação dos habitats, a gestão das actividades humanas, pesquisa, educação e sua implementação.113

As principais ameaças da cegonha-branca continuam a ser a constante perda de áreas húmidas, as colisões com as linhas de alta tensão e o uso de poluentes orgânicos persistentes (como o DDT) usados para combater o Gafanhoto-do-deserto em África. A caça ilegal em rotas de migração e nas zonas de inverno também é motivo de ameaça às populações.6

Uma grande população de cegonhas-brancas procria na Europa central e de leste. Nos censos de 2004/5, havia 52500 pares na Polónia, 30000 pares na Ucrânia, 20000 na Bielorrússia, 13000 na Lituânia (a densidade mais alta desta espécie, conhecida em todo o mundo), 10700 pares na Letónia e 10200 na Rússia. Havia à volta de 5500 pares na Roménia, 5300 na Hungria e 4956 pares reprodutores na Bulgária.114 Na Alemanha, a maioria dos 4482 pares encontrados estavam na região de leste, especialmente nos estados de Brandemburgo e Mecklemburgo-Pomerânia (1296 e 863 pares em 2008, respectivamente).115



Um dos muitos ninhos construídos sobre plataformas feitas pelo homem, junto á Basílica de S. João, Selçuk, Província de Izmir, Turquia.
Aparte de Espanha e Portugal (33217 pares e 7684116 117 pares em 2004/5 respectivamente), as populações no sul e do oeste da Europa são geralmente mais instáveis; por exemplo, a população dinamarquesa decresceu para apenas três pares em 2005. Na zona leste do Mediterrâneo, a Turquia tem uma população de 6195 pares e a Grécia 2139 pares. No oeste europeu a cegonha-branca permanece uma ave rara apesar dos esforços de conservação. Em 2004 a França tinha apenas 973 pares e a Holanda 528 pares.114 Está programado um novo censo da cegonha-branca para ocorrer na primavera–verão de 2014 em vários países europeus, incluindo Portugal.77

No inicio dos anos 80, a população caiu para apenas nove pares na zona alta do vale do Reno, uma área que durante séculos foi muito identificada com a cegonha-branca. Os esforços de conservação aumentaram com sucesso a população de aves para 270 pares (em 2008), largamente devido às acções da Associação para a Protecção e Reintrodução de Cegonhas na Alsácia e Lorraine.118

A reintrodução de aves criadas em zoos estancou novos declínios na Itália, Holanda e na Suíça. Havia 601 pares reprodutores na Arménia e cerca de 700 pares na Holanda (em 2008),119 e alguns pares também reproduzem na África do Sul, tipicamente colonos recentes da população invernante.6 Na Polónia, postes eléctricos têm sido modificados, e às vezes os ninhos são movidos de um poste eléctrico para plataformas feitas pelo homem.80

A criação de zoos-criadores de aves na Holanda foi seguido por programas de alimentação e de construção de ninhos por voluntários.119 Outros programas similares de reintrodução foram implementados também na Suécia,120 e na Suíça,121 onde 175 pares reprodutores foram registados em 2000.122 A viabilidade a longo prazo da população na Suíça é incerta, pois as taxas de sucesso de reprodução são baixas, e a alimentação suplementar não parece ser benéfica.121

Portugal[editar | editar código-fonte]


Ninho de cegonhas-brancas no Algarve, Portugal.
O "Livro Vermelho dos Vertebrados de Portugal" atribuiu o estatuto de conservação "Pouco Preocupante" à população portuguesa nidificante de Cegonha-branca.123 Em Portugal, a cegonha-branca é uma das duas espécies nidificantes do Género Ciconia. Mais comum do que a sua congénere cegonha-preta (Ciconia nigra), a cegonha-branca é uma ave com uma presença fortemente enraizada na cultura portuguesa, sendo um elemento característico da paisagem em muitas regiões do país e uma espécie normalmente admirada e respeitada pela grande maioria da população.123



Ninhos no Cabo Sardão. Portugal é o único pais no mundo onde as cegonhas brancas nidificam em rochedos marítimos.77 78 79
Mais comum no sul do país do que no norte e centro de Portugal, a cegonha-branca é presença constante nas searas e pousios alentejanos e nos arrozais que subsistem em Portugal, tendo-se assistido nos últimos anos a um aumento acentuado do número de efectivos que ocorrem no nosso país, ao longo de todo o ano. Esta recuperação deve-se provavelmente ao efeito conjugado de diversos de factores. Por um lado, o fim de um período de seca de várias décadas nas suas áreas de invernada africanas e à proliferação de uma espécie exótica invasora, o Lagostim-vermelho do Louisiana (Procambarus clarkii), que na Península Ibérica passou a constituir a base da sua dieta em várias regiões. Este crustáceo, permitiu que muitas centenas de cegonha-brancas passassem a residir em Portugal, evitando a mortalidade associada à migração e invernada na África subsariana. Por outro lado, aos esforços de conservação dirigidos à espécie nas duas últimas décadas, designadamente a sua estrita protecção, à sensibilidade ambiental do público em geral relativamente a esta espécie e ao esforço coordenado do ICNB, dos agentes sociais e económicos (com destaque para companhias de distribuição e transporte de electricidade) e das organizações não-governamentais de ambiente.123

Em 2004 teve lugar o IV censo internacional da cegonha-branca Ciconia ciconia. No âmbito deste censo foi prospectado o território português, tendo-se contado todos os ninhos desta espécie. Foi registada a nidificação de cegonhas-brancas em 14 dos 18 distritos do continente português, num total de 7684 ninhos.117 124 De notar que 85% dos ninhos se encontram a sul do rio Tejo com maior incidência nos distritos de Beja, Portalegre, Évora, Setúbal e Santarém.117 Dos dez concelhos com maior número de ninhos apenas um se encontra no distrito de Santarém (Benavente), todos os outros pertencem aos distritos de Beja, Évora e Setúbal.117

Associações culturais[editar | editar código-fonte]


"Bociany" (Cegonhas), uma pintura de Józef Chełmoński (1849–1914).
Devido ao seu grande tamanho, ser predadora de espécies nocivas e nidificar perto de zonas residenciais humanas e nos telhados, a cegonha-branca tem uma presença imponente, acabando por ter impacto na cultura e no folclore humano.59 No Antigo Egito estava associada com, e tinha um hieróglifo para, a Ba ou "alma".125 A palavra hebraica para cegonha-branca é chasidah (חסידה), que significa "misericordioso" ou "bondoso".126 As mitologias grega e romana usavam as cegonhas como modelos de devoção, e acreditava-se que não envelheciam nem morriam, mas sim voavam para ilhas e transformavam-se em humanos. A ave é protagonista em pelo menos três Fábulas de Esopo: "A Raposa e a Cegonha", "O Agricultor e a Cegonha" e "Os Sapos Que Queriam Um Rei.127



Supostos atributos filiais da cegonha.128 nota 2
As cegonhas foram sempre imaginadas a cuidar dos seus pais idosos, mesmo em países como a China, alimentando-os e até mesmo a transportá-los.129 Outra conexão generalizada no Oriente é com a longevidade, em que no Taoísmo a cegonha torna-se numa extensão para a imortalidade.129 Nos livros infantis eram usadas como um modelo de valores filiais. Uma lei grega chamada Pelargonia, (pelargos para cegonha, do grego antigo), exige que os cidadãos cuidem dos seus pais idosos.6 Os gregos afirmavam que quem matasse uma cegonha poderia ser punido com a pena de morte.130 Foi alegadamente protegida na Antiga Tessália porque caçava cobras, e amplamente considerada como sendo a "ave branca" de Virgílio.131 Os escribas romanos escreviam que a cegonha-branca chegava na primavera, alertando os agricultores que deviam começar a plantar as suas vinhas.132



"O Agricultor e a Cegonha", de Esopo para Crianças, de Esopo. Ilustração de Milo Winter.
Os seguidores do Islão veneravam as cegonhas porque elas faziam uma peregrinação anual a Meca nas suas migrações.133 Alguns dos primeiros entendimentos sobre a migração de aves foram iniciadas pelo interesse nas cegonhas-brancas; Pfeilstorch (alemão para “cegonha de flecha”, termo dado a cegonhas feridas por flechas enquanto invernam em África) eram encontradas na Europa com flechas africanas no corpo. Um conhecido exemplo dessas cegonhas foi uma encontrada no verão de 1822 na cidade alemã de Klütz em Mecklemburgo, tendo sido feita uma amostra de taxidermia completa ao espécime com o ornamento da flecha africana incluído. Encontra-se agora na Universidade de Rostock.134

As cegonhas não têm medo dos humanos, se não forem perturbadas, e nidificam muitas vezes em edifícios na Europa. Na Alemanha, acredita-se que a presença de um ninho numa casa é uma protecção contra os incêndios. Foram também protegidas porque acreditava-se que tinham almas humanas.135 Para terem boa sorte, os residentes alemães e holandeses encorajavam as cegonhas a nidificar nas suas casas, por vezes construindo de propósito plataformas altas.126 Polacos, lituanos e ucranianos acreditavam que as cegonhas traziam harmonia para a família em cuja propriedade elas nidificavam.136 No século XIX, pensava-se que as cegonhas apenas viviam em países que tinham a República como forma de governo.137

O poeta polaco Cyprian Kamil Norwid menciona as cegonhas no seu poema Moja piosnka (II) ("A Minha Canção (II)"):138

"Para a terra onde é um travesti grande
Prejudicar um ninho de cegonha numa árvore de pêra, Possam as cegonhas servir todos nós...

Estou com saudades de casa, Senhor!.."


Na Europa, dizia-se que as cegonhas puniam a fêmea infiel ao seu companheiro. Outro costume que persistiu até meados do século XVI foi de que a opinião das cegonhas deveria ser levada em conta em caso de condenação à morte. Se uma delas viesse a pousar na borda da fonte perto da qual se tinha armado o cadafalso, ou se ela voasse incessantemente ao redor da árvore na qual se realizaria o enforcamento, o condenado seria agraciado, porque pensava-se que o julgamento teria algum defeito, denunciado pela cegonha, que, de certa forma, fazia-se de mensageira da vontade divina.139 Na Inglaterra medieval, as cegonhas estavam associadas com o adultério, possivelmente inspirado pelos seus rituais de acasalamento. A postura natural da ave (leia-se vaidosa) era ligada ao atributo da presunção.140

A cegonha-branca é motivo popular de selos postais sendo presença em mais de 120 selos de mais de 60 entidades editoras de selos.141 É a ave nacional da Lituânia,142 e foi a mascote polaca na Expo 2000 em Hannover.143


Selo postal alemão.
 

Brasão de armas da cidade de Haia.
 

Selo postal húngaro.
Cegonhas e os recém-nascidos[editar | editar código-fonte]


"Der Klapperstorch" (A Cegonha), pintura de Carl Spitzweg (1808–1885).


Contos de Fadas de Hans Andersen (1913). Ilustração de William Heath.
A cegonha-branca é protagonista em vários contos, mitos e fábulas nas tradições ocidentais e europeias. De acordo com uma lenda do norte europeu, a cegonha é responsável por trazer os bebés para os novos pais. A lenda é muito antiga, mas foi popularizada no século XIX pelo conto de Hans Christian Andersen "As Cegonhas".133 O folclore alemão afirma que as cegonhas encontravam os bebés em caves e pântanos e traziam-nos para as suas famílias num cesto às costas ou pendurados no bico. Estas caves continham as adebarsteine, ou as "cegonhas de pedra". Os bebés eram então dados às mães ou largados pela chaminé. As famílias teriam de notificar quando queriam crianças, colocando doces para a cegonha no parapeito da janela.126 A partir daí o folclore espalhou-se por todo o mundo mesmo para países como as Filipinas ou na América do Sul.126 Marcas de nascença na nuca dos bebés, nevus flammeus nuchae, são por vezes referidos como "mordidelas de cegonha".144

Na Mitologia eslava pensava-se que as cegonhas transportavam as almas de Iriy (Paraíso) para a Terra durante a primavera e verão.145 Esta crença ainda persiste na cultura moderna "folk" de muitos países eslavos, numa história simplificada que "as cegonhas transportam as crianças para o mundo".146 Os eslavos acreditavam que as cegonhas traziam boa sorte e matando uma acabaria por trazer infortúnio.147 O mito de trazer recém-nascidos aparece em diferentes formas na história. Às crianças dos escravos afro-americanos era-lhes dito que as crianças brancas eram trazidas por cegonhas enquanto as crianças negras nasciam de ovos dos búteos.148

Um longo estudo que mostra uma correlação espúria entre o número de ninhos e o número de nascimentos humanos, é muito usado para ensinar estatísticas básicas, como um exemplo para destacar que a correlação não indica necessariamente causalidade.149 150



Poster da curta-metragem Partly Cloudy (Pixar, 2009).
O psicanalista Marvin Margolis sugere que a natureza duradoura da fábula da cegonha e do recém-nascido, está ligada à abordagem e a uma necessidade psicológica, na medida em que alivia o desconforto de discutir sexo e procriação com as crianças.126 Margolis também referencia que a fábula tem muita aceitação mesmo em países em que a cegonha não é nativa e que apenas pode ser vista em zoos.151 Kahl diz que é "... uma maneira engraçada e conveniente para evitar falar de educação sexual."10 As aves foram sempre associadas como símbolos maternais de deusas pagãs como Juno ou o Espírito Santo, e a cegonha pode bem ter sido escolhida pela sua plumagem branca (que simboliza pureza), tamanho (suficientemente grande para transportar um bebé) e voo a alta altitude (para voar entre a Terra e o Paraíso).126 Também na Grécia Antiga a cegonha-branca era vista como sagrada aos olhos de Hera, deusa protectora das mães que amamentam, sendo também por isso uma probabilidade para as origens do folclore.129 A fábula e a sua relação com o mundo das crianças foi discutida por Sigmund Freud126 e Carl Jung.152 De facto, Jung recorda que até a ele próprio contaram a história quando nasceu a sua irmã.153

A ligação tradicional com os recém-nascidos continua desde então com o seu uso em publicidade a muitos produtos como as fraldas, ou em relação ao nascimento de crianças, como símbolo de fertilidade.126 Mesmo nos dias de hoje em muitos dos países do continente europeu, sobretudo na Alemanha e na Polónia, modelos de cegonhas fabricados em cartão ou de madeira, são colocados junto a casas onde um bebé nasceu, com um embrulho agarrado ao bico.129 A cegonha branca também é personagem recorrente em animação e nas mais variadas programações infanto-juvenis,126 como por exemplo a curta-metragem de 2009 da Pixar, Partly Cloudy, distribuída pela Walt Disney Pictures, que fala sobre a ligação das cegonhas e a sua tarefa de levar os recém-nascidos aos pais.154 155

Também houve aspectos negativos do folclore sobre as cegonhas; um conto polaco relata que Deus fez a plumagem branca da cegonha-branca, enquanto o Diabo lhe deu as asas pretas, embutindo-a com impulsos positivos e negativos. Também foram associadas com o nascimento de crianças deficientes, em que se contava que a cegonha tinha deixado cair a criança no percurso para a família, ou como uma vingança por más acções no passado. Uma mãe acamada por volta da altura do parto dizia-se que tinha sido “mordida” por uma cegonha.126 Na Dinamarca, dizia-se que as cegonhas lançavam um filhote fora do ninho e, em seguida, um ovo em anos sucessivos.126

Notas
Ir para cima ↑ Por convenção, o comprimento é medido a partir da ponta do bico até a ponta da cauda de uma ave morta (ou pele), deitado com as costas para baixo.
Ir para cima ↑ Tradução: "Aqueles rapazes observam uma grande ave chamada Cegonha. A cegonha é uma ave muito afectiva, aquela que vêem, transporta um parente mais velho nas costas. A velha ave perdeu as suas asas e não consegue voar. Crianças, isto deve ensiná-las a serem sempre obedientes e bondosos para os vossos pais."

--------------------------------

Raio (meteorologia)
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Disambig grey.svg Nota: Para outros significados de Raio, veja Raio (desambiguação).
Raio

Raios fotografados em Toronto, no Canadá.
Classificação	nuvem-solo
solo-nuvem
intra-nuvem
entre nuvens
Grandezas físicas
Corrente elétrica média	Descarga negativa nuvem-solo
30 kA (inicial)
~15 kA (média)
Descarga positiva nuvem-solo
200 kA
Duração média da descarga	~ 0,2 segundos
Temperatura do canal ionizado	~ 30 000 °C
Distribuição global
Raios por segundo no mundo	entre 50 e 100
Zonas de ocorrência principal	zona tropical (especialmente sobre os continentes)
Fenômenos relacionados
Sonoros	Trovão
Eletromagnéticos	Relâmpago
Ressonância Schumann
Eventos luminosos transientes
Um raio é uma descarga elétrica de grande intensidade que ocorre na atmosfera, entre regiões eletricamente carregadas. Tipicamente vem acompanhada pelo relâmpago, uma intensa emissão de radiação eletromagnética, e pelo trovão, além de outros fenômenos associados. Normalmente situam-se no interior ou entre as nuvens, mas é frequente a ocorrência de descargas diretamente sobre o solo, que transferem elétrons da nuvem para a terra, embora o inverso também aconteça. A maior parte ocorre zona tropical do planeta e principalmente sobre as terras emersas, associados a sistemas convectivos, os quais, quando é intensa a atividade elétrica, caracterizam as trovoadas.

Estas descargas elétricas possivelmente tiveram papel fundamental no surgimento da vida, além de auxiliar na sua manutenção. Na história humana, foi possivelmente a primeira fonte de fogo, fundamental no processo da evolução. Desta forma, os raios despertaram fascínio, sendo incorporado em inúmeras lendas e mitos representando o poder dos deuses. Pesquisas científicas posteriores revelaram sua natureza elétrica e, desde então, as descargas têm sido alvo constante de monitoramento, por sua associação com sistemas de tempestades.

Entretanto, os raios também oferecem perigo, em virtude da grande magnitude de cargas elétricas envolvidas. Por esta razão, edifícios, redes de transmissão de energia e demais componentes de infraestrutura necessitam de sistemas de proteção, sendo o mais comum o para-raios. Mesmo assim, as descargas deixam milhares de mortos e feridos por todo o mundo, mesmo existindo medidas de proteção relativamente simples que poderiam evitar fatalidades.

Os raios manifestam-se usualmente como um trajeto extremamente luminoso que percorre longas distâncias, possuindo ramificações. Contudo, existem formas exóticas, como o raio globular, cuja natureza se desconhece, existindo somente relatos deste fenômeno. A grande variação do campo elétrico das descargas na troposfera pode dar origem a eventos luminosos transientes na alta atmosfera. Raios também são originados em outros eventos, como erupções vulcânicas, explosões nucleares e tempestades de areia. Utilizam-se ainda métodos artificiais para criar descargas atmosféricas com finalidade científica. Em outros planetas do Sistema Solar também ocorrem raios, especialmente em Júpiter e Saturno.

Índice  [esconder] 
1 Relações históricas
1.1 Importância biológica
1.2 Visões mitológicas
1.3 Pesquisas científicas
2 Características
2.1 Eletrização da nuvem
2.2 Descarga
2.2.1 Descarga negativa nuvem-solo
2.2.2 Descarga positiva nuvem-solo
2.2.3 Descarga intra-nuvem
2.2.4 Descarga solo-nuvem
3 Peculiaridades
4 Fenômenos relacionados
4.1 Trovão
4.2 Radiação de alta energia
4.3 Ressonância de Schumann
4.4 Eventos luminosos transientes
5 Pesquisa e monitoramento
6 Distribuição
7 Segurança
7.1 Proteção
7.2 Fatalidades
8 Outras origens
9 Raios extraterrestres
10 Ver também
11 Notas
12 Referências
13 Bibliografia
14 Ligações externas
Relações históricas[editar | editar código-fonte]
É provável que os raios estivessem presentes na Terra bem antes do surgimento dos primeiros seres vivos, há mais de três bilhões de anos.nota 1 Além disso, os raios provavelmente foram fundamentais para a formação das primeiras moléculas orgânicas para formação das primeiras formas de vida.1 Desde o início da história escrita, os raios foram motivo de fascinação para o ser humano. O fogo que produziam quando atingiam a terra era utilizado para se aquecer durante a noite, além de manter os animais selvagens afastados. Por isso, o homem primitivo procurava respostas para explicar esse incrível fenômeno, criando superstições e mitos que foram incorporados às primeiras religiões.2

Importância biológica[editar | editar código-fonte]
A partir da formação da Terra, as elevadas temperaturas da crosta foram responsáveis por grandes e permanentes tempestades que mantiveram-se furiosas, dando origem aos oceanos. A água, conforme executava seu ciclo, carregava consigo elementos químicos, como carbono e nitrogênio, que acumulavam-se nos mares primitivos. Raios ultravioleta e raios foram, possivelmente, essenciais na combinação destes compostos inorgânicos e sua transformação em aminoácidos, componentes essenciais para o surgimento da vida tal como conhecemos.3

Descargas elétricas são a principal fonte de nitritos e nitratos, essenciais para a vida das plantas. Os vegetais não são capazes de utilizar diretamente nitrogênio atmosférico, de forma que estes precisam ser transformados em outros compostos nitrogenados. Os raios são os responsáveis por tais reações químicas, mantendo, assim, o ciclo do nitrogênio.4

Os incêndios florestais iniciados a partir de descargas elétricas possuem papel fundamental na evolução das plantas, uma vez que o consumo da matéria seca e a remoção de eventuais pragas pelo fogo beneficiam o ambiente. O processo de evolução da vida vegetal parece estar intimamente ligado à ocorrência de incêndios, que propicia o surgimento de novos genes. Possivelmente, os incêndios provocados por raios foram a primeira fonte de fogo utilizada pelos homens primitivos, o que teria sido um dos importantes passos que levaram a evolução e domínio sobre o ambiente.5



Estátua de Zeus segurando raios.
Visões mitológicas[editar | editar código-fonte]
Os povos antigos criaram inúmeras lendas para explicar o surgimento dos raios. No Antigo Egito, acreditava-se que o deus Tifão arremessava os raios sobre a terra. Um documento da Mesopotâmia datado de 2300 a.C. mostra uma deusa no ombro de uma criatura alada e segurando um punhado de raios em cada mão. Atrás dela estava o deus que controla o tempo meteorológico criando os trovões com um chicote. Os raios também são a marca da deusa da mitologia chinesa Tien Mu, que é uma das cinco dignitárias do "Ministério das tempestades", que é comandado por Lei Tsu, o deus do trovão. Na Índia, os textos Vedas descrevem como Indra, o filho do Paraíso e da Terra, carregava trovões em sua biga.1

Por volta do ano de 700 a.C. os gregos começaram a utilizar os símbolos dos raios trazidos do Oriente Médio na sua arte, atribuindo-os sobretudo a Zeus, o deus supremo da sua mitologia. Na Grécia Antiga os raios, quando apareciam no céu, eram vistos como sinal de desaprovação de Zeus. O mesmo sucederia na Roma Antiga em relação a Júpiter. Em Roma acreditava-se que os ramos de louro eram "imunes" à ação de raios, e por isso o imperador Tibério utilizava tais ramos para se proteger durante as tempestades. Já na antiga Escandinávia acreditava-se que os raios eram produzidos pelo martelo mágico Mjölnir, que pertencia ao deus Thor. Os Buriates, povo que vivia próximo ao lago Baikal, no sul da Sibéria, acreditavam que o seu deus produzia os raios jogando pedras do céu. Algumas tribos indígenas da América do Norte e da África mantêm a crença de que os raios são produzidos por um mágico "pássaro trovão", que mergulha das nuvens para a terra.1

Pesquisas científicas[editar | editar código-fonte]


Experiência de Benjamin Franklin realizada no século XVIII, onde faíscas induzidas pela tempestade saem do fio condutor para seu dedo.
Nas culturas de matriz europeia, a primeira explicação de cunho científico que se conhece foi escrita pelo filósofo grego Aristóteles, no século III a.C., atribuindo a trovoada à colisão entre nuvens e o raio ao incêndio de uma exalação ejetada pelas nuvens.6 Entretanto, os primeiros estudos sistemáticos foram feitos somente em 1752, numa pequena vila próximo à Paris, quando Thomas-François Dalibard atraiu faíscas por meio de uma alta haste de ferro que estava isolada do solo por garrafas de vidro. Esse experimento comprovou a natureza elétrica da descarga. Posteriormente inúmeros ensaios foram realizados, um dos mais conhecidos feito por Benjamin Franklin, que utilizou pipas e balões para erguer fios condutores, que geravam faíscas graças ao campo elétrico existente. Esses experimentos eram bastante arriscados, pois se uma descarga elétrica atingisse o fio condutor, a pessoa que o estivesse segurando possivelmente morreria. Entretanto, isso aconteceu somente uma vez em 1753, na Rússia, mesmo sem a pessoa estar em contato direto com o fio condutor.7

Franklin também mostrou que os raios se manifestam "mais comumente sob a forma negativa de eletricidade, mas às vezes aparecem na forma positiva". Além disso, o cientista propôs o uso de grandes hastes de metal para proteção contra os raios, que, segundo ele, fariam a eletricidade fluir silenciosamente da nuvem para o solo. Posteriormente, percebeu que essas hastes praticamente não influenciavam as cargas elétricas presentes nas nuvens, mas que, na verdade, atraíam os raios. Então percebeu que se não é possível evitar as descargas elétricas, poderia pelo menos atraí-las para um ponto que não oferecesse perigo utilizando uma haste metálica, que ficou conhecida como para-raios. Para comprovar a efetividade de suas ideias, Franklin reuniu centenas de pessoas próximo à prefeitura de Siena, na Itália em 1777, local que era frequentemente atingido por raios. Após a instalação do para-raios, a multidão assistia durante uma tempestade os raios atingindo a haste metálica, mas sem danificá-la.7

Em 1876, James Clerk Maxwell propôs a criação de depósitos para pólvora totalmente envolvidos com uma camada de metal, para evitar que os raios causassem a explosão do composto. Se um raio atingisse esse depósito, a corrente elétrica ficaria nessa camada exterior e não atingiria a parte interna. Esse sistema ficou conhecido como gaiola de Faraday. Também poderia ser utilizado um sistema de grades, mas quanto maior for a distância entre os condutores, menor será a eficiência da proteção. Combinações entre o para-raios de Franklin e da gaiola de Faraday são utilizados ainda hoje na proteção de estruturas, sobretudo onde se encontram aparelhos eletrônicos sensíveis.7

O surgimento da fotografia e da espectroscopia no final do século XIX tiveram grande importância no estudo dos raios. Vários cientistas utilizaram o espectro gerado a partir da luz do relâmpago para estimar a quantidade de energia envolvida no processo físico que acontece durante um curtíssimo intervalo de tempo. A utilização da câmera permitiu descobrir que os raios possuem dois ou mais fluxos de cargas elétricas. O desenvolvimento de novos aparelhos como osciloscópios e medidores de campo eletromagnético durante o século XX permitiu um entendimento mais completo da origem e ocorrência das descargas.7

Características[editar | editar código-fonte]


Descargas elétricas em Sófia, capital da Bulgária.
Os raios, que na maioria das vezes estão associados a tempestades, são uma gigantesca faísca de eletricidade estática, através da qual um canal condutivo forma-se e cargas elétricas são transferidas. O tipo mais comum de raio ocorre no interior das próprias nuvens, embora ocorram descargas entre duas nuvens, entre a nuvem e o ar e entre a nuvem e o solo. Tudo depende de como as cargas elétricas distribuem-se no interior das nuvens.8 9

Em geral, distribuições de cargas em nuvens convectivas geram um intenso campo elétrico. No topo da nuvem, que do tipo cúmulo-nimbo são de forma achatada e se estendem horizontalmente, acumulam-se as cargas positivas nos pequenos cristais de gelo provenientes das correntes de convecção. No centro, geralmente em uma faixa onde a temperatura situa-se entre -20 e -10 °C, as cargas negativas encontram-se em excesso. Os dipolos formados possuem, cada um, dezenas de coulombs, separados entre si por poucos quilômetros verticalmente. Na base da nuvem forma-se tipicamente uma pequena região de cargas positivas, cuja carga não excede alguns poucos coulombs. Em tempestades mais desenvolvidas, a distribuição elétrica é muito mais complexa.10



Distribuição simplificada das cargas em um cúmulo-nimbo.
Eletrização da nuvem[editar | editar código-fonte]
Para que ocorra uma descarga elétrica, é necessário que a nuvem possua um grande campo elétrico em seu interior, que provém da mudança de distribuição das cargas, ocorrendo, assim, a eletrificação da nuvem. Não se conhece com exatidão como transcorre este processo, embora alguns conceitos e premissas básicas sejam necessárias para sua ocorrência. Os modelos de eletrização são divididos em convectivos e por colisões.11

De acordo com o modelo de eletrização convectiva, as cargas elétricas iniciais são provenientes de um campo elétrico preexistente, antes do desenvolvimento da nuvem de tempestade. Conforme a nuvem de tempestade se desenvolve, íons positivos se acumulam no interior da nuvem, o que induz o aparecimento de cargas negativas em suas bordas. Como no interior da nuvem os ventos são para cima, nas bordas surgem correntes de ar em direção oposta, que levam as cargas negativas induzidas para a base da nuvem, surgindo assim duas regiões eletricamente distintas. Com o desenvolvimento do processo a nuvem se torna capaz de atrair novas cargas por si só, o que proporciona a ocorrência de descargas elétricas. Embora demonstre a importância da convecção no processo de eletrização, este modelo não descreve satisfatoriamente a distribuição de cargas tanto no início da tempestade quanto em longo prazo.12 13



Modelo da separação de carga a partir de colisões indutivas (à esquerda) e de não indutivas (à direita) entre partículas de gelo com propriedades diferentes, nas quais acumulam-se cargas de sinais opostos.
O modelo de eletrização por colisões, como o próprio nome indica, supõe que a transferência de cargas a partir do contato entre as partículas da nuvem durante o processo de convecção. Entretanto, ainda não há consenso de como ocorre a polarização e a separação das cargas nas minúsculas partículas de gelo. As teorias são divididas em duas classes, a indutiva (que depende de um campo elétrico preexistente) e a não-indutiva. No primeiro, o campo elétrico preexistente que sob condições normais aponta para baixo faz com que, nas partículas de gelo, surjam cargas positivas em sua parte inferior e negativas na região oposta. As partículas possuem tamanhos diferenciados, de forma que as mais pesadas tendem a cair enquanto as mais leves são levadas para cima por ventos convectivos. O contato da partícula menor com o hemisfério inferior da maior ocasiona a transferência de cargas, ficando a mais leve carregada positivamente e a mais pesada negativamente. Conforme a nuvem se desenvolve, as cargas negativas se acumulam na base da nuvem e as positivas em seu topo, intensificado cada vez mais o campo elétrico e o processo de polarização das partículas a ponto de produzirem grades diferenças de potencial e produzirem descargas.14

A eletrização não-indutiva, por outro lado, possui como princípio a geração de cargas a partir da colisão entre as partículas com propriedades intrínsecas diferentes. O graupel (partícula esférica menor que o granizo) e pequenos cristais de gelo, ao colidirem, adquirem cargas opostas. O primeiro, mais pesado, leva consigo cargas negativas, enquanto os cristais chegam ao topo da nuvem, que fica positivamente carregada. Para que isso ocorra, é necessária a ocorrência de condições propícias, principalmente a temperatura (menor que -10 °C) e a quantidade ideal de água da nuvem. Em função das características observadas, este parece ser o processo mais importante de eletrização da nuvem de tempestade, o que não elimina a ocorrência de outros.15 16



Raios próximo a Wagga Wagga, na Austrália.
Descarga[editar | editar código-fonte]
Sob condições normais a atmosfera é um bom isolante elétrico. A rigidez dielétrica do ar no nível do mar chega a três milhões de volts por metro, mas se reduz gradualmente conforme a altitude sobretudo devido ao ar rarefeito.17 18 Contudo, conforme ocorre a separação de cargas da nuvem transcorre, o campo elétrico se torna cada vez mais intenso, até o momento em que o ar não mais consegue conter o fluxo de cargas. Dessa forma, surge um caminho condutivo pelo qual as cargas elétricas podem circular livremente formando, assim, a descarga elétrica denominada raio.19

Descarga negativa nuvem-solo[editar | editar código-fonte]
A descarga tem início quando ocorre a primeira quebra da rigidez dielétrica do ar, a partir da região ocupada por cargas negativas no interior da nuvem, através da qual surge um caminho pelo qual as cargas fluem livremente. O canal precursor da descarga segue em direção à pequena concentração de cargas positivas na base da nuvem. Com isso, uma grande quantidade de elétrons desloca-se para a parte inferior da mesma, enquanto o canal continua a se estender para baixo, agora rumo ao solo. Este canal canal precursor da descarga avança em etapas, cada uma com cinquenta meros de comprimento a cada cinquenta microssegundos. Este canal precursor geralmente ramifica-se e possui luminosidade extremamente baixa, sendo que uma mínima quantidade de luz é emitida somente a cada salto de descarga. Em média uma carga de cinco coulombs de cargas negativas acumula-se no canal ionizado de forma uniforme, sendo que a corrente elétrica é da ordem de cem ampères.20 21



Raio gravado durante um período de 1/50 s (note que quando o contato é feito, a luminosidade surge de baixo para cima.).
Os elétrons induzem o acúmulo de cargas opostas na região imediatamente abaixo da nuvem. A partir do momento em que estes executam sua trajetória em direção ao solo, as cargas positivas tendem a ser atraídas e se aglomeram na pontas de objetos ligados à terra. Então, a partir dessas pontas o ar é ionizado, surgindo canais precursores ascendentes similares, indo de encontro ao canal precursor descendente.22 23

Quando o contato é feito, os elétrons movem-se violentamente em direção ao solo, produzindo intensa luminosidade a partir do ponto de conexão. Conforme os elétrons do canal principal e das ramificações passam a ganhar velocidade e seguir rumo ao solo, todo o caminho ionizado se ilumina. Toda a carga negativa, inclusive proveniente da nuvem, dissipa-se no solo num fluxo que dura alguns microssegundos. Neste intervalo, contudo, a temperatura no interior do canal chega a mais de trinta mil graus Celsius.24

Usualmente ocorrem em média três ou quatro eventos de descarga em um mesmo raio, denominadas descarga de retorno subsequentes, separadas entre si por um intervalo de aproximadamente cinquenta milissegundos. No caso em que mais cargas negativas estão disponíveis na nuvem, surge uma nova descarga subsequente, denominada "líder contínuo" nota 2 , que desloca-se mais rapidamente que o canal precursor inicial, pois segue o caminho ionizado já aberto, chegando ao solo em poucos milissegundos. Entretanto, geralmente a quantidade de elétrons depositada nas descargas de retorno posteriores é menor que na primeira. Enquanto a corrente da descarga inicial é de tipicamente 30 quiloampères (kA), as descargas subsequentes possuem corrente entre 10 e 15kA. Como segue o trajeto do canal principal, as descargas de retorno dificilmente apresentam-se ramificadas. Em média trinta coulombs são transferidos da nuvem para o solo.25 26 É possível observar que um raio pisca durante a ocorrência, o que atribui-se às várias descargas de retorno. Tipicamente a duração média de todo este processo é de 0,2 segundo.27 28



Representação simplificada das etapas de um raio negativo nuvem-solo, desde o canal precursor da descarga, passando pela descarga inicial e as descargas subsequentes, separadas por intervalos de alguns microssegundos.
Descarga positiva nuvem-solo[editar | editar código-fonte]
Nem sempre os raios se originam a partir das zonas negativamente carregadas de uma nuvem. Em certos casos, descargas elétricas surgem do topo de grandes cúmulo-nimbos, cuja forma superior se estende horizontalmente. Apesar de sua ocorrência ser relativamente rara, raios positivos possuem características peculiares. Inicialmente, o canal precursor mostra-se uniforme, diferentemente do que ocorre em uma descarga negativa. Ao se estabelecer o contato, somente uma única descarga de retorno ocorre, cujo pico de corrente chega a mais de 200 quiloampères, muito maior do que a média dos raios negativos, enquanto esta corrente mantém-se constante durante alguns milissegundos. Este tipo de descarga oferece potencial de destruição muito mais acentuado que as descargas negativas usuais, especialmente para prédios industriais, em função da grande carga conduzida.29 30 31

Descarga intra-nuvem[editar | editar código-fonte]


Descarga intranuvem, como esta fotografada em Ilha Padre, nos Estados Unidos, são a forma mais comum de ocorrência de raios.
A maior parte das descargas elétricas ocorre tipicamente no interior das nuvens. Um canal precursor da descarga surge no núcleo negativo da parte inferior da nuvem e segue para cima, onde comumente concentram-se as cargas positivas. Com duração típica de 0,2 segundo, estas descargas apresentam um brilho quase contínuo, marcado por pulsos possivelmente atribuídos às descargas de retorno que ocorrem entre os bolsões de carga. A carga total transferida numa descarga intra-nuvem é da mesma ordem que a dos raios nuvem-solo.32

A descarga começa com o movimento de cargas negativas que formam um canal precursor em direção vertical, que se desenvolve durante 10 a 20 milissegundos e atinge alguns quilômetros de comprimento. Ao chegar à parte superior da nuvem, este canal divide-se em ramos horizontais, ocorrendo, a partir de então, a transferência de elétrons da base da nuvem. Ao redor do início do canal da descarga, cargas negativas movem-se em sua direção, estendendo as ramificações na base da nuvem e aumentando o tempo de duração da descarga. Entretanto, o raio chega ao fim quando a ligação principal entre as partes inferior e superior da nuvem é quebrada.33



Descarga solo-nuvem em uma torre próximo a Banská Bystrica, Eslováquia.
Descarga solo-nuvem[editar | editar código-fonte]
Observa-se que, a partir de estruturas altas e topos de montanhas, surgem canais precursores da descarga que seguem em direção vertical até a nuvem. A partir de então, ocorre o fluxo de cargas negativas em direção ao solo ou, menos frequentemente, o fluxo de elétrons em direção à nuvem. Tipicamente, o canal precursor surge de um único ponto, a partir do qual ramifica-se em direção vertical rumo à nuvem. Sua ocorrência está ligada principalmente à existência de estruturas metálicas, como edifícios e torres de comunicação, cuja altura chega a mais de cem metros e cujas pontas são capazes de potencializar o campo elétrico induzido e assim dar início a uma descarga precursora. Ao ser estabelecida a conexão, ocorrem descargas de retorno de forma semelhante às descargas negativas nuvem-solo.34 35 36

Peculiaridades[editar | editar código-fonte]


Descargas que se manifestam horizontalmente costumam apresentar-se bastante ramificadas.
Os raios manifestam-se sob uma diversidade de formas, de acordo com sua trajetória. Os mais comuns são os que ocorrem dentro da própria nuvem e os que conectam-se entre a nuvem e o solo, além dos raios entre duas nuvens. Usualmente surgem de forma intensa e brilhante, por vezes produzindo o efeito estroboscópico. Ao ser observado a distância, sua luminosidade propaga-se por toda a nuvem e através do céu, embora não possam ser ouvidos trovões. A luminosidade de um raio pode ser percebida a várias dezenas de quilômetro de distância. Este tipo é denominado relâmpago de calor, já que associa-se tipicamente às tempestades de verão situadas ao longe, próximas ao horizonte. Quando ocorre dentro das nuvens, um relâmpago é capaz de iluminá-las por completo, criando uma aparente luminosidade que se espalha por todo o céu.37 38

Eventualmente descargas intra-nuvem manifestam-se sob a forma de canais extremamente ramificados que se espalham horizontalmente nas regiões mais altas da nuvem cúmulo-nimbos, estendendo-se por grande parte da mesma. Raios que se distribuem horizontalmente geralmente aparentam se mover mais lentamente que a média. Em descargas entre a nuvem e o solo, é possível a ocorrência de descargas cuja forma lembra a de uma fita. Isto é provocado por fortes ventos que são capazes de mover o canal ionizado e então, a cada descarga, parece mover-se lateralmente, formando segmentos paralelos entre si.37 38



Descrição de um raio globular cruzando uma sala.
Raios positivos, pelo fato de iniciarem na parte mais alta de um cúmulo-nimbo, podem estender-se para além da região da tempestade, em uma região com o tempo estável a quilômetros de distância. A descarga guia deste tipo de raio pode viajar horizontalmente por alguns quilômetros até subitamente seguir em direção ao solo.39

Descargas de todos os tipos deixam um canal de ar ionizado extremamente quente por onde passam. Ao encerrar o fluxo de cargas elétricas, o canal remanescente resfria-se rapidamente e quebra-se em várias partes menores, criando uma sequência de pontos luminosos que logo desaparece. A razão para a formação de segmentos provém do fato de que o canal possui espessura diferente ao longo de si, sendo que partes mais espessa levam mais tempo para resfriar-se. Este fenômeno é extremamente difícil de ser visto, já que todo este processo leva somente uma pequena fração de segundo.38 40

Um dos fenômenos menos conhecidos são os raios globulares. Possui um diâmetro médio entre vinte e cinquenta centímetros, surge associada às tempestades, tem um brilho não tão intenso e movimenta-se tipicamente na horizontal em sentido aleatório e possui duração de alguns segundos. Ainda há muitas duvidas de sua existência, que ainda não foi comprovada, embora existam muitos relatos históricos de testemunhas do fenômeno que teria acontecido inclusive dentro de prédios.38 41 42

Fenômenos relacionados[editar | editar código-fonte]


Trovoada na Ilha da Madeira.
A descarga produz radiação eletromagnética com várias frequências, inclusive luz visível, ondas de rádio e radiação de alta energia, que caracterizam os relâmpagos. O aumento da temperatura no canal do raio, por outro lado, origina ondas sonoras que formam o trovão. A variação do campo elétrico da descarga origina ainda outros tipos de fenômenos transientes na alta atmosfera. Tipicamente, os raios ocorrem em maior número durante as trovoadas, um tipo de tempestade com grande ocorrência de descargas elétricas.43 Quando a descarga cai diretamente sobre um solo arenoso, a imensa temperatura provoca o derretimento de suas partículas que, cessada a corrente, fundem-se e formam o fulgurito, cujo formato adquirido corresponde ao trajeto da descarga no solo.44

Trovão[editar | editar código-fonte]
Ver artigo principal: Trovão


Som de um trovão.


Outro trovão.
As ondas sonoras provocadas por uma descarga atmosférica caracterizam o trovão. Surgem a partir da rápida expansão de ar devido ao aquecimento no canal de descarga. A frequência estende-se na faixa de poucos hertz a alguns quilohertz. O intervalo de tempo entre a observação do relâmpago e a percepção do trovão são diferenciadas pelo fato de que a luz viaja muito mais rápido que o som, que possui velocidade de 340 metros por segundo.45 46

Quando o raio ocorre a menos de cem metros de um ouvinte, o trovão apresenta-se como uma súbita onda sonora de grande intensidade que dura menos de dois segundos, seguida por um forte estrondo que dura por vários segundos até se dissipar. A duração do trovão depende do formato do raio, sendo que as ondas sonoras propagam-se em todas as direções a partir de todo o canal, resultando na grande diferença entre a parte mais próxima e a mais distante do ouvinte. Pelo fato de que a atmosfera atenua as ondas sonoras, os trovões associados a descargas que ocorrem a grandes distâncias se tornam inaudíveis ao percorrer alguns quilômetros e, assim, perderem energia. Além disso, o fato de tempestades ocorrerem em zonas de instabilidade atmosférica favorece a dissipação da energia sonora.45 46



Concepção artística de uma emissão de raios gama.
Radiação de alta energia[editar | editar código-fonte]
Os raios produzem radiação nas mais variadas faixas do espectro eletromagnético, desde frequências ultrabaixas, passando pela luz visível até raios X e gama. As últimas são de alta energia, e surgem a partir da aceleração dos elétrons no intenso campo elétrico do momento da descarga. Os dois tipos de radiação sofrem atenuação pela atmosfera, sendo que os raios X ficam restritos próximo ao raio, enquanto que raios gama, apesar de ter sua intensidade drasticamente reduzida conforme a distância, podem ser detectados tanto do solo quanto de satélites artificiais. Comumente associa-se às tempestades a ocorrência de relâmpago de raios gama terrestre, emissões de alta intensidade na alta atmosfera terrestre. Satélites, como o AGILE, monitoram a ocorrência deste fenômeno, cerca de dezenas de vezes todo o ano.47 48 49 50

Modelos sugerem que um tipo de descarga exótico pode ser produzido no interior das tempestades, na qual ocorre a interação entre elétrons de alta energia e sua antimatéria correspondente, os pósitrons. Este processo leva a produção de mais partículas energizadas que, por fim, acabam por produzir surtos de raios gama. Estas descargas são extremamente rápidas, mais que os próprios raios comuns e, apesar da grande quantidade de energia envolvida, emitem pouca luz. Existe a possibilidade de que aviões que cruzam próximo a tempestades recebam doses de radiação significativas, embora resultados conclusivos ainda não tenham sido obtidos.51 52

Ressonância de Schumann[editar | editar código-fonte]
Ficheiro:Schumann resonance animation.ogv 

Animação da ressonância de Schumann. Note como as ondas eletromagnéticas são refletidas na ionosfera.
Ver artigo principal: Ressonância Schumann
Entre a superfície da Terra e a ionosfera, a algumas dezenas de quilômetros de altura, forma-se uma cavidade dentro da qual radiação eletromagnética de frequência extremamente baixa (da ordem de poucos hertz) ficam presas. Como consequência, circulam todo o globo por várias vezes até se dissiparem. Os raios produzem radiação nesta faixa de frequências, por isso são as principais fontes para a manutenção deste fenômeno denominado ressonância Schumann. A sobreposição da radiação emitida a todo o momento e as posteriores ressonâncias produzem picos de radiação que são determinados. O monitoramento da ressonância Schumann é um importante método para acompanhar a atividade elétrica do planeta ligada á tempestades e, assim, pode ser utilizada em análises climáticas globais.53 54 55 56



Descrição dos eventos luminosos transientes.
Eventos luminosos transientes[editar | editar código-fonte]
Ver artigo principal: Evento luminoso transiente
Na alta atmosfera terrestre, acima das nuvens de tempestades, ocorrem emissões com características diversas, denominadas coletivamente como eventos luminosos transientes. Embora se estendam por dezenas de quilômetros na estratosfera e mesosfera, é praticamente impossível observá-los a olho nu devido, sobretudo, a sua baixa luminosidade. Contudo, câmeras instaladas em aviões, satélites ou mesmo em terra, mas apontadas para tempestades próximas ao horizonte, são capazes de comprovar a existência deste fenômeno. Atribui-se a origem estes fenômenos à excitação dos elétricos pela variação do campo elétrico, sobretudo quando ocorre uma descarga nuvem-solo.57

Dentre os mais notáveis fenômenos transientes, destacam-se os sprites, que surgem imediatamente acima de um grande raio ocorrido em uma tempestade, tipicamente apresentando cores avermelhadas e formas cilíndricas que lembram tentáculos. Os jatos azuis, por sua vez, surgem no topo das grandes nuvens de tempestade e propagam-se em direção vertical até cerca de cinquenta quilômetros de altura. Ambos possuem duração máxima de alguns milissegundos. Por fim, os elves (acrônimo inglês que significa emissão de luz e radiação eletromagnética de baixa frequência devido a fontes de pulsos eletromagnéticos) possuem formato de disco e duram poucos milissegundos. Sua origem possivelmente provém da propagação de um pulso eletromagnético gerado no momento de grades descargas na nuvem abaixo.57 58 59

Pesquisa e monitoramento[editar | editar código-fonte]


Raio artificial.
A técnica mais antiga para se analisar os raios, utilizada desde 1870, é a espectroscopia, que consiste na decomposição da luz em diferentes frequências. Graças a esse método, descobriu-se a temperatura no interior da descarga, bem como a densidade de elétrons do canal ionizado.60 Existem ainda os sistemas de dispositivos utilizados a partir de 1920 que possuem como princípio a detecção da radiação eletromagnética proveniente do raio que permitem determinar, além da localização, a sua intensidade e forma.61 Em locais onde é grande a incidência de raios, especialmente em torres e topos de montanhas, instala-se aparelhos capazes de medir diretamente a corrente elétrica incidente.62

A utilização de câmeras fotográficas voltada para pesquisas permitiu a análise sistemática das etapas transcorridas durante uma descarga elétrica. Dada os curtíssimos intervalos de tempo no qual ocorre um raio, câmeras de alta velocidade foram fundamentais para detectar os intervalos de tempo em que as cargas rompem a rigidez dielétrica do ar e transferem as cargas elétricas entre duas regiões, principalmente após compararem-se as imagens com a variação do campo eletromagnético.63 Em estruturas altas, como edifícios e torres de comunicação, são instalados sensores que permitem avaliar diretamente a quantidade de cargas que a atravessa durante uma tempestade. Para o monitoramento de descargas em uma grande área, foram criadas redes de sensores estrategicamente instalados de forma a detectar precisamente a localização das ondas eletromagnéticas que emanam das descargas. Entretanto, a partir do envio de satélites capazes de contabilizar todas as descargas em uma escala global foi possível obter a real dimensão da atividade elétrica do planeta.64

Dispositivos enviados para o interior de nuvens fornecem dados importantes no que se refere à distribuição de cargas de uma nuvem. Balões, pequenos foguetes e aviões devidamente equipados são deliberadamente envidados para dentro das tempestades, sendo atingidos dezenas de vezes por descargas.64 É possível obter raios artificiais por meio de pequenos foguetes que, ao subirem, carregam consigo um fino fio metálico conectado. Conforme o dispositivo sobe, esse fio vai se desenrolando, até que, sob condições adequadas, acontece uma descarga elétrica que passa pelo fio e atinge o solo. O fio é vaporizado instantaneamente, mas o caminho percorrido pela corrente elétrica geralmente é retilíneo graças ao caminho de átomos ionizados deixado pelo fio.65 Cientistas também já conseguiram criar relâmpagos iniciados por meio de raios laser, que criam filamentos de plasma por curtos instantes, que permitem que as cargas elétricas fluam, dando origem a uma descarga elétrica.66

Distribuição[editar | editar código-fonte]


Ocorrência de raios no mundo. Note sua concentração sobre os continentes.
Por meio de observações de satélite é possível estimar a quantidade de raios que ocorrem em todo o mundo. Em média, entre cinquenta e cem raios acontecem a cada segundo em todo o planeta, o que resulta entre um e três bilhões de raios por anonota 3 , sendo que mais de noventa por cento deles distribuem-se sobre terras emersas. Os dados obtidos por meio de instrumentos comprovam que a maior parte dos raios acontece em regiões tropicais e subtropicais, principalmente na África Central, no sul e sudeste da Ásia, no centro da América do Sul e no sul dos Estados Unidos.67 A Bacia do Congo possui uma elevada quantidade de raios com vários locais, especialmente em Ruanda, em que a densidade de descargas ultrapassa oitenta ocorrências por quilômetro quadrado por ano. Estruturas altas tendem a receber mais descargas. Como exemplo, o Empire State Building, em Nova Iorque, é atingido cerca de vinte vezes por ano, mais da metade sendo descargas solo-nuvem.68 O monumento do Cristo Redentor, na cidade do Rio de Janeiro, recebe em média seis descargas todo o ano.69 Nas regiões polares norte e sul, por outro lado, descargas elétricas são praticamente inexistentes.70



Relâmpago em uma nuvem sobre o Mianmar visto da Estação Espacial Internacional. Note a ocorrência do sprite (vermelho) imediatamente acima da nuvem de tempestade.
A ocorrência de raios está diretamente ligada a sistemas convectivos que, no auge de sua atividade, pode apresentar mais de um raio por segundo. Tempestades que apresentam complexos convectivos em mesoescala, como ciclones tropicais e furacões, atingem níveis extremos de descargas elétricas, cujo pico atinge mais de um raio nuvem-solo por segundo. A formação de supercélulas também apresenta uma forte relação com a ocorrência de raios positivos, com mais de trinta ocorrências por hora. Ainda não está clara a relação entre a taxa de descargas em uma supercélula e a formação de tornados. Nota-se, ainda, que a ocorrência de raios nuvem-solo em certos eventos ocorre imediatamente abaixo de onde a nuvem apresenta sua altitude máxima, embora esta relação ainda não tenha sido confirmada para todos os tipos de tempestade, especialmente aquelas sobre o oceano. As tempestades como um todo podem apresentar uma distribuição de cargas bipolar, na qual elétrons aglomeram-se em uma porção da nuvem e cargas positivas juntam-se na extremidade oposta. Embora os raios estejam sempre associados aos grande sistemas de tempestades, e estas produzam chuva, não se conhece a relação direta entre os dois fenômenos.71 Nota-se que nas regiões tropicais a atividade elétrica concentra-se sobretudo nos meses de verão.72

Acredita-se que o aquecimento global provocará o aumento da incidência de raios por todo o mundo. Contudo, as previsões diferem entre cinco e quarenta por cento da incidência atual para cada grau Celsius de aumento médio da temperatura atmosférica.73

O Brasil é o país onde ocorre a maior quantidade de raios em todo o mundo, devido à sua grande extensão territorial e ao fato de que a maior parte de seu território situa-se na zona tropical, o que significa mais tempestades e consequentemente mais raios. A região amazônica é a área onde as descargas elétricas ocorrem com maior frequência. Dos 50 milhões de raios que caem em média no país, 11 milhões acontecem só no estado do Amazonas. Na região sudeste, a quantidade de raios tende a aumentar, segundo pesquisadores do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Os dois principais fatores contribuintes para esse aumento são o crescimento urbano, que favorecem o surgimento de tempestades, e o aumento da temperatura causado pelo aquecimento global.74

Segurança[editar | editar código-fonte]


Árvore sendo atingida por raio. Note, à esquerda, uma descarga guia saindo do poste metálico que não se conectou ao canal principal.
Frequentemente raios caem sobre o solo, portanto, obras de infraestrutura desprotegidas estão sujeitas aos danos advindos das descargas elétricas. A extensão dos danos causados depende grandemente das características do próprio local da descarga, especialmente sua condutividade elétrica, além da intensidade da corrente e da duração do raio. Ondas acústicas costumam ocasionar danos relativamente pequenos, como a quebra de vidraças.75 Ao atingir um objeto, a corrente elétrica aumentará enormemente sua temperatura, de forma que materiais combustíveis oferecem riscos.76 Linhas de transmissão de energia são elementos vulneráveis, existindo inúmeros casos de apagões, dentre os mais notáveis o apagão em Nova Iorque de 1977 e os apagões de 1999 e de 2009 no Brasil e Paraguai.77 78

Proteção[editar | editar código-fonte]
A rede de transmissão de energia elétrica é um dos componentes mais vulneráveis à ocorrência de raios. A queda de uma descarga na linha de transmissão transmite picos de alta voltagem por longas distâncias, danificando severamente aparelhos elétricos e criando riscos aos usuários. No entanto, a maior parte dos danos a equipamentos surge a partir dos efeitos da indução eletromagnética, em que a descarga, ao passar por um condutor próximo a um fio de transmissão, induz o surgimento de correntes e voltagens de pico. Indução eletrostática oriunda do fluxo de cargas no momento do contato do raio originam faíscas e picos de voltagem que podem ser perigosos dependendo das circunstâncias. Cabos no subsolo também estão sujeitos ao surgimento de correntes indesejadas. Equipamentos de proteção buscam dissipar a corrente elétrica para a terra de forma eficiente. O para-raios é um dos equipamentos mais utilizados, formado por uma haste metálica ligada à terra que busca atrair os raios e conduzi-los de forma segura.79 80

Em caso de tempestades, a melhor forma de proteção pessoal é procurar um abrigo seguro. O mais recomendado são casas e prédios fechados, especialmente aqueles equipados com sistemas de proteção contra descargas elétricas. Veículos metálicos, como carros e ônibus, oferecem razoável proteção, mas devem estar com os vidros fechados e o contato com os componentes metálicos deve ser evitado. Deve-se evitar a proximidade com árvores isoladas, torres metálicas, postes e cercas metálicas. É fortemente recomendado, sob situações de risco, não permanecer em campos abertos, piscinas, lagos e oceano. Dentro de edificações, deve ser evitado o uso de qualquer equipamento cuja superfície condutiva se estenda para áreas externas, como equipamentos elétricos e encanamentos de água.81



Raio atingido uma árvore.
Fatalidades[editar | editar código-fonte]
Não há dados confiáveis em relação à quantidade de fatalidades que ocorrem em todo o mundo, uma vez que muitos países não contabilizam este tipo de acidente. Contudo, a zona de risco encontra-se entre os trópicos, onde vivem cerca de quatro bilhões de pessoas.82 No Brasil morreram 81 pessoas atingidas por descargas elétricas em 2011, sendo que um quarto delas estavam na região Norte. Segundo os pesquisadores do INPE, o número de mortes está diretamente relacionado com falta de informação. Na Região Sudeste, por exemplo, o número de mortes tem diminuído, mesmo com o aumento da incidência de raios. No país, a maioria das pessoas atingidas estavam no campo realizando atividades agropecuárias e utilizando objetos metálicos, como enxadas e facões. A segunda causa principal foi a permanência próximo de veículos e a utilização de moto ou bicicleta durante uma tempestade.83

Existe uma variedade de formas através da quais os raios provocam ferimentos em pessoas, como a descarga direta, a ocorrência de descargas guia através do corpo, a corrente provocada por uma descarga próxima, o contato com um objeto condutor atingido pelo raio ou mesmo ferimentos provocados pela explosão ou incêndios iniciados pela descarga. Sintomas brandos de pessoas atingidas pela corrente elétrica incluem confusão mental, surdez e cegueira temporárias e dores musculares, mas as recuperação geralmente é completa. Em casos moderados, ocorrem ainda desordem metal, deficiências motoras, queimaduras de primeiro e segundo grau. A recuperação é possível, mas há sequelas como confusão cerebral, dificuldades psicomotoras e dores crônicas. Por fim, os danos severos das descargas elétricas levam a paradas cardiorrespiratórias, danos cerebrais, queimaduras graves e surdez permanente, dentre outros. O paciente apresenta, na maioria das vezes, sequelas irreversíveis que afetam principalmente o sistema nervoso. Em média uma em cada cinco pessoas morre devido à descarga elétrica.84 85

Outras origens[editar | editar código-fonte]


Raios durante a erupção do vulcão Galunggung, na Indonésia.
Além das tempestades, as erupções vulcânicas são uma origem comum de raios. Durante a erupção, as partículas das cinzas vulcânicas colidem entre si, o que gera atrito e consequentemente o acúmulo de cargas elétricas. Observa-se que a maior atividade elétrica está diretamente associada ao tamanho da nuvem de cinzas. Entretanto, tais descargas elétricas ficam tipicamente confinadas dentro da nuvem, poucos deles atingindo regiões mais afastadas. Apesar disso, representam uma grande fonte de interferência para radiotransmissões e por vezes originam incêndios florestais na montanha. A intensidade das descargas associa-se diretamente à intensidade da erupção.86 87

Em virtude de explosões termonucleares podem surgir descargas elétricas. Estas tipicamente apresentam-se transferem elétrons do solo para a atmosfera formando canais ionizados com quilômetros de comprimento. Não se conhece a origem deste fenômeno, mas possivelmente está ligada a emissão radioativa da explosão.88 Há ainda relatos de raios originados a partir de nuvens provenientes de grandes incêndios.89 Tempestades de areia são também fontes de descargas elétricas, cuja origem possivelmente provém da colisão entre as partículas de areia que, ao colidirem, acumulam cargas e geram raios.90

Raios extraterrestres[editar | editar código-fonte]
Ficheiro:Lightning Flashing on Saturn 444362main pia12576 mov.ogv 

Raios acontecendo em Saturno, conforme detectado pela sonda Cassini-Huygens.
Descargas elétricas não são exclusividade da Terra. Em vários outros planetas do Sistema Solar já foram confirmadas a existência de raios com intensidades variadas. Nota-se a partir destas observações que a probabilidade de ocorrência de descargas elétricas está diretamente associada com a água na atmosfera, embora não seja a única causa.91

Em Vênus, suspeitava-se da ocorrência de descargas por conta de sua espessa atmosfera, o que de fato foi confirmado a partir do envio da sonda Venus Express.92 Em Marte, já foram detectados sinais diretos da ocorrência de descargas elétricas, que são possivelmente causadas pelas grandes tempestades de areia que acontecem no planeta. De acordo com pesquisadores, a atividade elétrica marciana tem implicações importantes, pois isso altera a composição da atmosfera, habitabilidade e as preparações para a exploração humana.93

Em Júpiter, diversas missões observaram a ocorrência de descargas elétricas, tanto na região equatorial quanto na região polar. As tempestades no planeta são causadas por convecção, semelhantes às da Terra. Os gases, incluindo vapor de água, sobem das profundezas do planeta e as pequenas partículas, quando congelam, entram em atrito umas com as outras, gerando assim uma carga eletrostática que é descarregada sob a forma de raios. Como as tempestades de Júpiter são muito maiores e mais intensas que as terrestres, os raios são muito mais poderosos, cuja intensidade chega a ser dez vezes maior do que qualquer raio já registrado no nosso planeta.94 Em Saturno, raios são bem menos frequentes. Entretanto, o surgimento de grandes sistemas de tempestades ocasiona o surgimento de descargas que superam em dez mil vezes a energia dos raios terrestres. Embora poucos tenham sido observados visualmente pela Sonda Cassini, as ondas de rádio revelam sua presença.95 Titã, por outro lado, apesar de possuir uma espessa e ativa atmosfera, não foram registradas descargas elétricas até o momento.96

--------------------------------

Via Láctea
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Via Láctea
Estrada de Santiago, Caminho de Santiago

A Via Láctea no Observatório Paranal, no Chile. O laser adaptativo do telescópio aponta para o centro galáctico.
Classificação	Galáxia espiral barrada (SBb)
Localização	Grupo Local
Dimensões
Diâmetro do disco	~ 100 000 anos-luz
Espessura do disco	entre 1 000 e 3 000 anos-luz
Distância do Sol ao centro galáctico	~ 26 000 anos luz
Componentes
Massa visível	1011 massas solares
Massa total	1012 massas solares
Quantidade de estrelas	entre 100 e 400 bilhões
Outros dados
Período de translação do Sol ao redor do centro	225 milhões de anos
Sentido de rotação da galáxia	horário
Idade estimada	mais de 13 bilhões de anos
Braços espirais	quatro
Inclinação entre o plano galáctico e a eclíptica	60°
Disambig grey.svg Nota: Para outros significados, veja Via Láctea (desambiguação).
A Via Láctea é uma galáxia espiral da qual o Sistema Solar faz parte. Vista da Terra, aparece como uma faixa brilhante e difusa que circunda toda a esfera celeste, recortada por nuvens moleculares que lhe conferem um intrincado aspecto irregular e recortado. Sua visibilidade é severamente comprometida pela poluição luminosa. Com poucas exceções, todos os objetos visíveis a olho nu pertencem a essa galáxia.

Sua idade estimada é de mais de treze bilhões de anos, período no qual passou por várias fases evolutivas até atingir sua forma atual. Formada por centenas de bilhões de estrelas, a galáxia possui estruturas diferenciadas entre si. No bojo central, que possui forma alongada, há uma grande concentração de estrelas, sendo que o exato centro da galáxia abriga um buraco negro supermassivo. Ao seu redor estende-se o disco galáctico, formado por estrelas dos mais diversos tipos, nebulosas e poeira interestelar, dentre outros. É nesta proeminente parte da Via Láctea que se manifestam os braços espirais. Ao seu redor encontram-se centenas de aglomerados globulares. Entretanto, a dinâmica de rotação da galáxia revela que sua massa é muito maior do que a de toda a matéria observável, sendo este componente adicional denominado matéria escura, cuja natureza se desconhece.

Há tempos a humanidade buscou descrever a natureza da galáxia, sendo esta referida em inúmeras lendas e mitos entre vários povos. Embora tenha sido proposto anteriormente, constatou-se que a faixa brilhante de aspecto leitoso (a partir do qual seu nome derivou-se) se tratava na verdade de um grande conjunto de estrelas a partir das observações de Galileu Galilei utilizando um telescópio. Entretanto, nos últimos dois séculos, a concepção científica da Via Láctea passou de uma simples nuvem de estrelas na qual o Sol situava-se próximo ao centro para uma grande galáxia espiral complexa e dinâmica, da qual nossa estrela é somente uma das bilhões existentes, o que aconteceu graças aos avanços tecnológicos de observação, que permitiram sondar estruturas além das nuvens moleculares.

O Sistema Solar localiza-se a meia distância entre o centro e a borda do disco, na região do Braço de Órion, que na verdade trata-se somente de uma estrutura menor entre dois braços principais. Ao redor da galáxia orbitam suas galáxias satélites, das quais destacam-se as Nuvens de Magalhães. O Grupo Local é o aglomerado de galáxias esparso da qual a Via Láctea faz parte, sendo um de seus maiores componentes.

Índice  [esconder] 
1 Formação
2 Estrutura
2.1 Componentes
2.2 Centro galáctico
2.3 Disco galáctico
2.3.1 Estrutura espiral
2.3.2 Proximidades do Sistema Solar
2.4 Halo
2.5 Rotação
3 Proximidades
3.1 Movimento
4 Aparência
5 Visões culturais
6 História da observação
7 Ver também
8 Notas
9 Referências
10 Bibliografia
11 Ligações externas
Formação[editar | editar código-fonte]
Ainda não há consenso sobre como ocorreu o processo que resultou na forma atual da Via Láctea. Nossa galáxia possivelmente começou a se originar há mais de treze bilhões de anos quando iniciou o colapso da matéria que compunha o universo primordial. A partir de pontos onde a densidade era relativamente maior, passaram a surgir os primeiros grupos de estrelas que, por sua vez, formaram os aglomerados globulares situados no halo que, de fato, são os componentes mais antigos remanescentes até os dias atuais. No mesmo período, começou a se formar o bojo central, ao redor do qual os aglomerados globulares orbitavam. Tal processo pode ter levado alguns bilhões de anos.1



Simulação da galáxia atual (acima) e como seria há onze bilhões de anos (abaixo). Em sua evolução, a galáxia passou por um período de surto de formação estelar entre onze e sete bilhões de anos atrás.
Evidências sugerem que o surgimento do disco galáctico foi um evento praticamente independente. A formação do disco teria se sucedido a partir da absorção de gás de origem extragaláctica que se aglomerava sob forma achatada ao redor do bojo, o que teria durado por cerca de sete bilhões de anos desde a formação do bojo central. Algumas teorias sugerem, contudo, que a galáxia ainda está em formação, com base no fato de que nuvens de gás molecular estão se movendo com alta velocidade nas partes mais externas em direção ao plano galáctico, mas não há consenso de que se trata, de fato, de um processo de incorporação de matéria no disco.2 1 No entanto, a observação do processo de formação de outras galáxias sugere que o disco pode ter se formado junto ao halo e ao bojo central.3

Pode-se inferir a cronologia de formação estelar a partir da abundância de elementos químicos nas estrelas, utilizando por exemplo a técnica de nucleocosmocronologia. O material inicial visível que existia antes da formação da galáxia era composto somente por hidrogênio, hélio e uma quantidade pequena de lítio. Com o surgimento de estrelas, elementos mais pesados passaram a ser sintetizados e posteriormente liberados no meio interestelar por meio de ventos estelares ou explosões de supernova. Este material, por sua vez, era incorporado na formação de uma nova geração de estrelas que, por consequência, passavam a ter maior fração de outros elementos químicos. Desta forma, a abundância de núcleos atômicos pesados determina se a estrela pertence a gerações mais antigas ou mais recentes sendo possível, portanto, analisar o processo de evolução química da galáxia.4 5

Os aglomerados globulares possuem os menores teores metálicos sendo, portanto, os componentes mais antigos. Sua idade não determina necessariamente a idade da galáxia como um todo, mas fornece um limite máximo que a galáxia pode ter. Este limite geralmente é descrito como sendo aproximadamente 13,2 bilhões de anos.6

Em geral, sugere-se que estrelas da população II, velhas e pobres em elementos pesados, foram as primeiras a se formar, sendo que este período de formação se estendeu por somente um bilhão de anos. O disco, conforme o gás extragaláctico incorporava-se, passava a ser povoado por novas e grandes estrelas do tipo I, cuja formação durou pelos doze bilhões de anos subsequentes e se estende até os dias atuais.7 O auge da atividade de formação estelar possivelmente ocorreu entre onze e sete bilhões de anos atrás, período no qual cerca de noventa por centro das estrelas atuais teriam surgido.8

A análise da abundância de elementos mais pesados como oxigênio e magnésio no disco mostra que sua distribuição varia gradualmente conforme a distância ao centro galáctico, sendo mais abundantes em sua parte mais interna. Isto sugere que o disco teria se formado de dentro para fora, uma vez que a maior abundância de elementos pesados significa que mais gerações de estrelas existiram e que, portanto, a região é mais antiga.9 10

Estrutura[editar | editar código-fonte]


Concepção artística da galáxia, onde destacam-se o disco, o bojo central e o halo de aglomerados globulares.
A Via Láctea é uma galáxia espiral barrada, formada por quatro estruturas principais. A região central caracteriza-se por um bojo alongado formado sobretudo por estrelas antigas e onde possivelmente encontra-se um buraco negro supermassivo. Ao seu redor está o disco galáctico cujo diâmetro chega a aproximadamente cem mil anos-luz. Neste disco encontram-se estrelas jovens, nebulosas e regiões de formação estelar, que se organizam de forma a criar os quatro braços espirais principais da galáxia. Por fim, ao redor destas estruturas está o halo galáctico, cujos componentes mais proeminentes são os aglomerados globulares de estrelas antigas que orbitam o centro galáctico. Ao redor da galáxia existe ainda um halo de gases circundantes, além da matéria escura, que, embora indetectável diretamente, afeta sua dinâmica de rotação.11 12 A magnitude absoluta integrada da Via Láctea é de -20,6, que seria o brilho visível se toda a luz da galáxia fosse concentrada em um ponto a 32,6 anos-luz do observador.13

Componentes[editar | editar código-fonte]
A galáxia contém pelo menos 100 bilhões de estrelas e pode chegar a 400 bilhões, de acordo com estimativas. Poucas são supergigantes, como Rígel e Betelgeuse, enquanto estrelas como o Sol são mais comuns. Contudo, o tipo mais abundante na galáxia são as anãs vermelhas.14 15 A massa da galáxia pode ser deduzida a partir da velocidade de rotação ao redor de seu centro ou através de estimativas observacionais. Ainda há muita incerteza no cálculo da massa da Via Láctea, mas sabe-se que toda a matéria visível compreende uma massa da ordem de 1011 massas solares (M☉), da qual mais de noventa por cento corresponde às estrelas e o restante são gases e poeira que, em conjunto, compõem o meio interestelar.16 No total, quase três quartos da massa da galáxia são formados de hidrogênio e um quarto de hélio, enquanto uma pequena fração (cerca de 2%) é formada por "metais".nota 1 17 Contudo, o halo de matéria escura que cerca a galáxia compreende a maior parte de sua massa, cuja totalidade é da ordem de 1012 M☉.18 19

As estrelas estão distribuídas em duas categorias principais que levam em conta a proporção de elementos mais pesados do que o hélio. A população I inclui aquelas em que é relativamente alta a presença de metais, com proporção de 0,2 a 1 vezes a porcentagem existente no Sol. Neste grupo encontram-se as estrelas mais jovens. A população II, por sua vez, é formada por estrelas cuja atmosfera é pobre em metais, embora no núcleo dessas estrelas ainda ocorra a síntese de elementos químicos. Teoricamente considera-se também a população III, que seria a primeira geração de estrelas da galáxia, formadas somente por hidrogênio e hélio, e que não mais existem. A divisão entre estas categorias não é evidente, uma vez que a taxa metálica nas estrelas varia continuamente.20 21



A sonda Kepler, projetada para encontrar planetas extrassolares.
Estima-se que a quantidade de exoplanetas seja tão grande ou mesmo maior que a própria quantidade de estrelas da Via Láctea, sendo que planetas menores, como a Terra, são mais comuns que gigantes gasosos.22 Cerca de uma em cada cinco estrelas da galáxia são semelhantes ao Sol e, de acordo com dados obtidos pela sonda Kepler, uma em cada seis dessas estrelas possui pelo menos um planeta do tamanho da Terra. Extrapolando-se os dados para toda a galáxia, seriam mais de dezessete bilhões de planetas similares ao nosso em toda a Via Láctea.23 Exitem ainda planetas interestelares que foram, por algum motivo, retirados de sua órbita original e vagam em meio ao espaço interestelar, sem ligação gravitacional com outra estrela.24

Cerca de uma em cada dez estrelas da galáxia são anãs brancas, embora poucas tenham sido detectadas nas vizinhanças do Sol devido à sua baixa luminosidade e tamanho reduzido.25 A Via Láctea abriga, segundo estimativas, mais de um bilhão de estrelas de nêutrons, remanescentes do fim de estrelas massivas.26 A galáxia possui ainda milhões de buracos negros originados no fim da vida de estrelas supermassivas, possuindo massas de algumas dezenas de massas solares. Entretanto, somente algumas dezenas foram identificados até o momento. Muitos deles vagam pela galáxia e só podem ser identificados quando interagem com outras estrelas ou poeira interestelar. Existe no centro galáctico somente um buraco negro supermassivo, com milhões de vezes a massa do Sol.27 28

Vista do centro da galáxia em diversos comprimentos de onda.
Fotografia composta que mostra cerca de meio grau do céu (aproximadamente o diâmetro da lua cheia) na região do centro galáctico, em infravermelho e raios-X. A região brilhante à direita é Sagittarius A.
O centro da galáxia, onde se localiza um buraco negro supermassivo.
Detalhe do centro da galáxia visto em raios-X, onde se destaca Sagittarius A.
Centro galáctico[editar | editar código-fonte]
Ver artigo principal: Centro galáctico
O núcleo da Via Láctea se encontra a cerca de 26 mil anos-luz do Sistema Solar, na direção da constelação de Sagitário. Esta região é caracterizada por um bojo central alongado, que possui cerca de 27 mil anos luz de uma extremidade a outra. O centro galáctico, a região mais densamente povoada da galáxia, contém cerca de dez bilhões de estrelas que são principalmente velhas e pobres em metais, embora existam também muitas estrelas jovens e ricas em elementos pesados. Alguns desses componentes formam aglomerados globulares que orbitam ao redor do centro e um deles situa-se no próprio centro, onde a concentração estelar é tão intensa a ponto de encontros estelares serem relativamente comuns.29 30 31 32 Observações de estrelas gigantes nas regiões internas da Via Láctea levantam a possibilidade do bojo central ser formado, na verdade, por duas regiões em barra sobrepostas, criando uma espécie de "X" no centro da galáxia, sendo uma barra mais robusta que a outra. Este tipo de estrutura já foi observado em outras galáxias espirais, como na NGC 4469 e NGC 4710.33 34 35

O exato centro da galáxia abriga um possível buraco negro denominado Sagittarius A. O movimento de nuvens de gases e de estrelas ao seu redor permitiu calcular a sua massa como sendo quatro milhões de vezes superior à massa do Sol, concentrada somente em uma pequena região, o que evidencia se tratar, na verdade, de um buraco negro supermassivo. Estudos indicam que as nuvens moleculares ao redor deste objeto estão sendo atraídas e, a medida que se aproximam do intenso campo gravitacional do buraco negro, passam a formar um disco de acreção e emitem grande quantidade de radiação. Embora não possa ser observado diretamente, observações radioastronômicas levantam ainda mais evidências de sua existência. A presença de buracos negros em núcleos de galáxias semelhantes à Via Láctea é bastante comum.31 36 37 38 O centro galáctico é possivelmente a origem de estrelas hipervelozes, cuja velocidade excede quinhentos quilômetros por segundo, fazendo com que percam sua ligação gravitacional com a galáxia. Tamanha velocidade surge da interação entre uma estrela e um buraco negro, cujo resultado é o ganho de velocidade da primeira.39

Embora a maior parte do bojo não possa ser observada diretamente, uma pequena parte pode ser vista em uma região conhecida como janela de Baade, através da qual a quantidade reduzida de nuvens interstelar permite observar estrelas distantes.40 A região central da galáxia possui ainda regiões de intensa formação estelar. Detectou-se por meio de observações do Telescópio Fermi recentemente regiões de emissão de raios gama acima e abaixo do plano galáctico, que se estendem por cerca de 25 mil anos-luz e parecem ter origem no centro da Via Láctea, cuja origem pode ser a atividade existente no bojo central.41

Disco galáctico[editar | editar código-fonte]


Nebulosa de Órion, o berçário de formação estelar mais próximo de nós, a cerca de 1 500 anos-luz em direção à constelação honônima, pode ser vista a olho nu. Seu brilho provém das estrelas recém-nascidas em seu interior.
O disco galáctico da Via Láctea concentra a maior parte do gás, poeira e estrelas que formam estruturas em forma de espirais. Estes gases, primariamente hidrogênio e hélio, e poeira formam nuvens moleculares opacas que obstruem, inclusive, nossa visão do centro galáctico. O disco é uma parte proeminente da galáxia, pois contém grande quantidade de estrelas jovens e recém-formadas, que geralmente nascem em grupos a partir de uma mesma nuvem molecular e, por isso, associam-se em aglomerados abertos.42 A Via Láctea possui um campo magnético que pode ser aferido utilizando-se uma série de técnicas, dentre elas o polarização da luz das estrelas e o Efeito Zeeman, provocado pela mudança dos níveis de energia de um átomo sob um campo magnético. No disco, o campo magnético é de 4 x 10-6 gauss, que segue principalmente a orientação dos braços espirais.43

Nesta região predominam as estrelas da população I, que são, de forma geral, as mais novas e possuem teor metálico importante.44 A população estelar do disco pode ser dividida em três grupos, o primeiro deles caracterizado por estrelas novas que compõem os braços espirais, o segundo compõe o disco fino, uma região com espessura de aproximadamente mil anos-luz onde estão estrelas não tão jovens espalhadas para fora dos braços espirais por conta da rotação diferencial da galáxia e, por fim, o disco grosso, com três mil anos luz de espessura formado por estrelas antigas e dispersas devido a interações com grandes nuvens moleculares que as fizeram se afastar do plano galáctico.nota 2 45 Outra possibilidade é que as estrelas do disco grosso tenham se formado em outras galáxias satélites que, posteriormente, foram incorporadas à Via Láctea.46 É importante notar que não existe uma borda definida para o disco, uma vez que a densidade de estrelas varia gradualmente conforme se afasta do plano galáctico ou do centro galáctico. Nota-se, contudo, que além de um raio de quarenta mil anos-luz, a densidade estelar cai radicalmente.47

Mais da metade do gás molecular da Via Láctea se concentra em nuvens similares à Nebulosa de Órion. Esse tipo de nuvem é o berço de formação de um grande número de estrelas de diversos tamanhos, inclusive supergigantes. Estas, por sua vez, possuem um curto período de existência e terminam como titânicas explosões de supernova, cujo material é disperso no meio interestelar e carrega consigo eventuais vestígios de uma antiga nebulosa. O que resta são aglomerados abertos das estrelas de menor massa, como as Plêiades e o Presépio, que possuem tipicamente menos de mil estrelas de vida longa, cuja interação gravitacional com outros componentes da galáxia acabam por desfaze-los posteriormente.48

Estrutura espiral[editar | editar código-fonte]


NGC 6744, uma das galáxias cuja estrutura mais se parece com a da Via Láctea.
O aspecto espiral do disco é definido pela existência de certos componentes, dentre eles nuvens moleculares (como as regiões HI e HII), estrelas das classes O e B, protoestrelas e populações de cefeidas tipo I, que delineiam seu formato visual e a maior densidade de matéria. Estas estruturas são utilizadas para mapear a galáxia pelo fato de que seu período de existência é relativamente curto não havendo, portanto, tempo suficiente para que tais objetos migrem para fora dos braços espirais.49 Uma pesquisa, cujo método incluiu a análise da distribuição de estrelas massivas e jovens, revelou que a galáxia possui de fato quatro braços espirais e não dois, como sugeriam estudos anteriores.50

Essas quatro estruturas principais do disco são o Braço de Perseus, Scutum-Centaurus, Cygnus e Sagitário. Os dois primeiros são os mais proeminentes da galáxia, ou seja, apresentam uma maior densidade de gases, poeira e estrelas.51 O braço de Scutum-Centaurus se inicia próximo à extremidade da barra central mais próxima do Sol, enquanto o braço de Perseus tem início na extremidade oposta, ambos com ângulos praticamente iguais em relação à barra central.52 Dentre as estruturas notáveis no Braço de Perseu se destaca a Nebulosa do Caranguejo, um remanescente de supernova, e a Nebulosa Roseta. Já no Braço de Sagitário, dentre os grandes componentes estão as nebulosas da Lagoa, Trífida e a de Eta Carinae, além de muitos aglomerados estelares.53



Impressão artística da estrutura da galáxia, baseada nas mais recentes avanços no mapeamento galáctico.
Apesar do formato de galáxias espirais sugerir sua descrição por meio de curvas espirais logarítmicas, existe uma grande irregularidade na distribuição dos componentes que torna este tipo de modelagem pouco eficiente. Além disso, existem estruturas menores e bastante comuns, como o braço de Órion onde está o Sistema Solar, situado entre o braço de Sagitário e de Perseus, que evidenciam a irregularidade na estrutura da Via Láctea.54

Além do Braço de Perseu, existe uma estrutura de menor densidade estelar que parece ser a continuação do Braço de Norma. Próximo à barra central da galáxia, localizam-se duas estruturas que, juntas, circundam o centro galáctico formado uma espécie de anel, o Braço 3 kpc próximo, localizado na parte anterior em relação à nossa posição, e o 3 kpc distante, no lado oposto, ambos situadas a três quiloparsecs ou dez mil anos luz do centro galáctico. Sua origem provém possivelmente do fluxo de material interestelar ao longo da barra central.55 56 Além do disco galáctico, em um raio de mais de sessenta mil anos-luz, existe uma corrente de estrelas que circunda toda a galáxia, formando o Anel de Monoceros. A origem mais provável desta estrutura seria o rompimento de antigas e pequenas galáxias satélites que orbitavam a Via Láctea, mas acabaram por ser rompidas pela gravidade da mesma, deixando somente uma trilha de estrelas.57 58

O fato de a galáxia possuir rotação diferencial levantou a questão de como os braços espirais podem perdurar por tanto tempo já que, se cada parte se move a uma velocidade diferente, logo deveriam se desfazer. A solução veio a partir do modelo de onda de densidade, que descreve os braços espirais como sendo ondas de alta densidade que se movem ao longo do disco galáctico delineando o formato espiral. Conforme esta onda passa por uma região, nuvens moleculares se aglomeram e dão origem a estrelas massivas, ocasionando a proeminência visual do braço espiral. Esta onda se move, posteriormente, para adiante, fazendo surgir novas estruturas que continuarão a delinear o formato desta onda, enquanto estruturas antigas são deixadas para trás. Como as nuvens moleculares e estrelas massivas apresentam vida curta, logo perdem seu brilho e se desfazem. Portanto, as ondas se movem com velocidade angular constante ao redor do centro galáctico e, dessa forma, não se dissipam.59

Proximidades do Sistema Solar[editar | editar código-fonte]


Mapa do Braço de Órion nas proximidades do Sol, mostrando algumas de suas características. O centro galáctico está voltado para a parte inferior. Em vermelho as nuvens moleculares, em amarelo as associações OB e em cinza as nebulosas escuras.
O Sol situa-se nas proximidades da borda interna do Braço de Órion, uma estrutura menor localizada entre os braços de Perseu e de Sagitário, numa zona onde a densidade estelar é de somente 0,11 estrelas por parsec cúbico, a maioria delas com pequena massa e associadas a sistemas binários ou múltiplos, sendo que num raio de treze anos-luz foram encontrados somente vinte e cinco sistemas estelares. O mais próximo deles é o sistema Alpha Centauri, cujo componente mais próximo é a anã vermelha Proxima Centauri, localizada a pouco mais de quatro anos-luz de distância. Sirius, a estrela mais brilhante do céu (depois do Sol) está a 8,6 anos-luz da Terra.60 61

O Sol atualmente está cruzando uma região do espaço dominada por matéria interestelar denominada Nuvem Interestelar Local. Esta nuvem faz parte de uma estrutura ainda maior, a Bolha Local, em cuja borda está o Sistema Solar, a qual se estende por cerca de 390 anos-luz, e tem origem na associação Scorpius Centaurus. Neste local existe uma intensa atividade de formação estelar, onde surgem estrelas massivas e jovens com classes espectrais O e B. Estas estrelas possuem um período de vida curto, e quando explodem sob a forma de supernovas, originam fortes ventos de gases que varrem as regiões por onde passam, criando bolhas de gases em meio ao espaço interestelar.62

A Nebulosa de Gum é o mais próximo remanescente de supernova, com sua parte mais próxima localizada a 450 anos-luz. Dentro desta região estão os fragmentos da Supernova de Vela. A Nebulosa de Órion, a cerca de 1 500 anos-luz, é a mais próxima dentre as grandes regiões de formação estelar. Grandes nuvens moleculares escuras localizam-se a mais de 1 500 anos-luz do Sol, sendo responsáveis pelo obscurecimento em partes do plano galáctico observados a partir da Terra nas constelações de Cisne e Águia. Estas nuvens organizam-se em linha de forma paralela à associações estelares que estão logo atrás, conforme tipicamente observado em galáxias espirais.63 As Híades, a 150 anos-luz, e as Plêiades, a 410 anos-luz, são os dois aglomerados abertos mais próximos do Sistema Solar.64 65 No Braço de Órion existe uma banda denominada Cinturão de Gould, ao longo da qual existem importantes locais de formação estelar da qual, inclusive, a nebulosa de Órion e a associação Scorpius Centaurus fazem parte.66 67

Halo[editar | editar código-fonte]


Palomar 2, um aglomerado globular do halo galáctico, fotografado pelo Telescópio Espacial Hubble.
O halo da Via Láctea é uma região aproximadamente esférica que se estende para além do disco, onde está presente pouca quantidade de gás e poeira e nenhuma atividade de formação estelar. Contudo, existem mais de cem aglomerados globulares identificados (mas estimativas sugerem a existência de cerca de quinhentos), constituídos por estrelas da população II, tão velhas quanto a própria galáxia e com baixa metalicidade. Esses aglomerados executam órbitas elípticas ao redor do centro galáctico em orientações aleatórias que por vezes cruzam o disco, enquanto podem levá-los para até trezentos mil anos-luz de distância do centro galáctico. De fato estes aglomerados globulares, assim como algumas estrelas desviadas para esta região, são os únicos componentes brilhantes que delineiam o formato do halo.42 68 69 Esta região da galáxia pode abrigar ainda um grande número de estrelas anãs vermelhas de pequena massa e pouco brilhantes, o que tornaria difícil sua detecção.70 Aglomerados cujas distâncias demasiadamente grandes originam dúvidas se realmente fazem parte do halo ou se estão ligados gravitacionalmente a alguma galáxia satélite da Via Láctea, como as Nuvens de Magalhães. Em função de campos de estrelas esparsas do halo terem sido encontrados a cerca de 160 mil anos-luz do centro galáctico, esta distância é usualmente tida como o raio do halo.71

Evidências levantadas a partir de dados obtidos pelo Observatório de raios-X Chandra sugerem que a galáxia está envolvida em uma espécie de halo gasoso que se estende por centenas de milhares de anos-luz do seu centro, cuja massa é comparável a massa de todas as estrelas da galáxia. Sua temperatura é extremamente alta, chegando a mais de um milhão de kelvins. Esta nuvem difusa de matéria pode ser a solução para o problema dos bárions na galáxia, cuja quantidade atual é somente a metade da proporção observada nos primórdios do Universo, com base em observações de galáxias distantes.72

Circundando a galáxia, constatou-se a presença de um halo que se estende para muito além do disco, composto de matéria escura, cuja natureza é desconhecida. Embora esse tipo de matéria não interaja com a luz, sua presença é detectável por meio de sua influência gravitacional sobre a translação dos objetos ao redor do centro galáctico. De fato a matéria escura compreende cerca de noventa por cento da massa total da galáxia, enquanto toda a matéria visível corresponde à porcentagem restante.73 74 A presença desta matéria escura pode ser decisiva na estabilidade das ondas de densidade e, consequentemente, na manutenção dos braços espirais da galáxia por longos períodos.75

Rotação[editar | editar código-fonte]


Curva de rotação da Via Láctea. Em laranja o predito de acordo com a massa visível e em azul o observado.
A Via Láctea apresenta um movimento de rotação ao redor do centro galáctico em sentido horário (a partir do polo norte galáctico), contudo de forma diferencial, ou seja, a velocidade da rotação da galáxia como um todo não é a mesma. Este movimento apresenta, assim como outras galáxias espirais, irregularidades em relação ao que é previsto baseado na massa total visível (formada por estrelas, gases e outros componentes) e o que de fato se observa. Nota-se que as regiões mais afastadas da galáxia giram com velocidades maiores do que seria predito pelas Leis de Kepler. Portanto conclui-se que a velocidade de rotação não necessariamente diminui com a distância, mas se mantém praticamente constante a partir do disco.76

A curva de rotação descreve a velocidade de rotação dos astros da galáxia em função de sua distância ao centro. Esta velocidade está diretamente relacionada à quantidade de matéria que se encontra no interior desta órbita, sendo possível, portanto, inferir a massa da galáxia por meio do movimento de seus componentes. Conforme revela a curva de rotação da Via Láctea, a velocidade em suas partes externas é maior do que o esperado, o que implica em uma grande quantidade de matéria existe além do disco, muito além do que pode ser observado. Por isso, acredita-se que a anomalia seja provocada pela matéria escura, indetectável diretamente e cuja natureza se desconhece.77



Movimento do Sol ao redor do centro galáctico.
O Sol descreve uma órbita ao redor do centro galáctico com velocidade de cerca de 220 quilômetros por segundo, o que resulta em um período orbital de aproximadamente 225 milhões de anos. Desde sua formação, estima-se que o Sol tenha completado seu trajeto vinte vezes. O vetor velocidade do Sol aponta para a constelação de Cisne. Em relação ao referencial de repouso local, ou seja, desconsiderando-se o movimento do Sol e de todas as outras estrelas ao redor do centro galáctico, o Sol se move a 22 quilômetros por segundo na direção da constelação de Hércules, em direção a um ponto denominado ápice solar. O Sol apresenta, ainda, um movimento de oscilação harmônico em relação ao plano galáctico, cruzando-o com um período entre 52 a 74 milhões de anos, com amplitude máxima entre 49 a 93 parsecs acima ou abaixo do plano galáctico. Atualmente estamos a cerca de 15 parsecs acima do plano da Via Láctea.78 79 O período destas oscilações da órbita solar aproximadamente coincidem com eventos de extinção em massa, levantando suspeitas de que, ao cruzar regiões densas de nuvens moleculares ou dos braços espirais, perturbações gravitacionais modificariam a órbita de cometas distantes do Sistema Solar que, por sua vez, atingiam nosso planeta.80

Proximidades[editar | editar código-fonte]


A Grande e a Pequena Nuvem de Magalhães são facilmente visíveis a olho nu.
Ver artigos principais: Galáxias satélites da Via Láctea e Grupo Local
Algumas galáxias de menor porte orbitam a Via Láctea, sendo, portanto galáxias satélite. A mais próxima delas é a Galáxia Anã do Cão Maior, situada a cerca de 42 mil anos-luz do centro galáctico, seguida pela Galáxia Anã Elíptica de Sagitário. A Grande Nuvem de Magalhães e a Pequena Nuvem de Magalhães são as maiores dentre as galáxias satélite da Via Láctea. Ambas são visíveis a olho nu no hemisfério sul celeste como manchas brilhantes, sendo que a Grande Nuvem de Magalhães é a galáxia mais brilhante vista da Terra depois da própria Via Láctea. Ambas são estruturas irregulares e apresentam regiões de intensa formação estelar. Uma corrente de gases existe ligando as nuvens de Magalhães entre si e também com a Via Láctea, sendo sugerido que teria origem na interação gravitacional entre as galáxias.81 82 83 84

As nuvens de Magalhães possivelmente são as responsáveis por criar uma deformação observada no disco galáctico. Embora sua massa seja insignificante comparada com toda a Via Láctea, a interação com a matéria escura circundante faz com que os efeitos gravitacionais das galáxias satélite sejam amplificados a ponto de influenciar a forma do disco galáctico enquanto descrevem sua órbita ao redor do centro da galáxia.85



Grupo Local.
Com exceção das nuvens de Magalhães, as galáxias satélites da Via Láctea são extremamente pequenas e difusas, sendo de difícil observação até mesmo com o auxílio de telescópios. Muitas das galáxias satélites que se aproximam da Via Láctea acabam por ser distorcidas, rompidas e suas estrelas são incorporadas à nossa galáxia, conforme está acontecendo com as duas galáxias mais próximas. O aglomerado globular Omega Centauri apresenta características incomuns, o que leva à suspeita de que seja o núcleo de uma antiga galáxia anã que foi destruída pela Via Láctea, que incorporou seus componentes.86

Nossa galáxia integra um grupo composto por mais de trinta galáxias, denominado Grupo Local que, por sua vez, pertence ao Superaglomerado de Virgem. Contudo, somente três galáxias se destacam, sendo a maior delas a Galáxia de Andrômeda, visível a olho nu e distante mais de duzentos milhões de anos-luz. A Via Láctea, contudo, parece ser o componente mais massivo do grupo. A Galáxia do Triângulo também apresenta estrutura espiral, embora seja bem menos massiva que as outras duas. Os demais componentes, são principalmente galáxias anãs irregulares ou elípticas.87 88 89

A interação gravitacional entre as duas maiores galáxias do Grupo Local as colocaram em rota de colisão, a qual deverá acontecer em pelo menos quatro bilhões de anos. Simulações mostram que Andrômeda e a Via Láctea se fundirão, num processo que levará mais dois bilhões de anos, até formarem uma gigantesca galáxia elíptica. Contudo, dificilmente ocorrerão colisões entre estrelas, devido à imensa separação entre elas, apesar de suas órbitas serem radicalmente alteradas. Posteriormente, a Galáxia do Triângulo também deverá colidir com a galáxia elíptica resultante.90



Ansiotropia dipolar da radiação cósmica de fundo em todo o céu. A região em vermelho representa a região para onde nos movemos, a partir da qual pode-se inferir o movimento do Grupo Local. Note a interferência do plano galáctico no centro.
Movimento[editar | editar código-fonte]
A nossa galáxia, assim como o Grupo Local, apresentam um movimento próprio influenciado pelos aglomerados de galáxias próximos. O fluxo de Hubble, que descreve o movimento das galáxias devido somente à expansão do Universo, é utilizado como referencial inercial do movimento galáctico. Galáxias como a Via Láctea apresentam velocidades peculiares em relação a este referencial. A velocidade e a direção do movimento da galáxia podem ser detectados a partir da ocorrência da anisotropia dipolar, causada pelo efeito Doppler, em que a radiação que está na direção da velocidade da galáxia sofre desvio para o azul, enquanto a radiação proveniente da direção oposta sofre desvio para o vermelho. Um observador estacionário em relação ao fluxo de Hubble, por sua vez, não detecta nenhum desvio na radiação incidente.91 A galáxia tende a se aproximar do centro de massa do Grupo Local, o que levará a colisão com Andrômeda.92 O grupo Local como um todo, por sua vez, move-se a cerca de 620 quilômetros por segundo em relação à radiação cósmica de fundo, na direção de logitude 276° e latitude de 30° em coordenadas galácticas, na direção da constelação de Hidra. A radiação cósmica de fundo foi mapeada a partir dos satélites COBE e WMAP.93 O aglomerado de galáxias de Virgem é responsável por parte da velocidade do Grupo Local, mas a maior parte provém da ação gravitacional do Grande Atrator, que possivelmente é causada pela influência do Superaglomerado Hidra-Centauro em conjunto com outros superaglomerados de galáxias. Nossa galáxia situa-se na borda de um grande Vazio Local, uma região com ausência de galáxias da qual o Grupo Local está se afastando.94 95

Aparência[editar | editar código-fonte]


Posição do Sistema Solar em relação ao plano galáctico. Somente as órbitas dos gigantes gasosos está representada.


Via Láctea vista no deserto do Atacama.
A partir da posição do Sistema Solar,a Via Láctea forma uma faixa brilhante que se estende por 360° ao redor da esfera celeste. De fato a maior parte das estrelas não pode ser definida visualmente, de forma que suas luzes são combinadas em uma luminosidade difusa, cuja distribuição é extremamente irregular. O plano galáctico é inclinado cerca de 60° em relação à eclíptica, fazendo com que a galáxia cruze tanto constelações do hemisfério celeste norte quanto do sul e que, portanto, possa ser vista de qualquer lugar do mundo.96 97 98 O polo galáctico norte localiza-se na constelação de Coma Berenices, enquanto o polo galáctico sul encontra-se na constelação de Escultor.99

O centro da galáxia localiza-se na constelação de Sagitário, onde estão presentes as regiões visualmente mais brilhantes, como a Nuvem Estelar de Sagitário e partes do bulbo central, além de muitos aglomerados globulares e a Nebulosa da Lagoa visíveis a olho nu.100 Esta região apresenta, contudo, uma proeminente faixa escura distribuída de forma irregular. A partir desta região em direção às constelações de Águia e Cisne a banda obscurecida continua evidente, dividindo a faixa da galáxia em duas. Seguindo sua trajetória até a constelação de Cassiopeia, a galáxia se mostra como uma faixa simples e menos proeminente, cuja largura varia irregularmente. Esta faixa continua pelas constelações de Gêmeos, Órion, Monoceros e Cão Maior igualmente pobre em brilho, embora alguns aglomerados abertos, como M41 e M47 sejam visíveis a olho nu. Contudo, a partir das constelações de Vela, Carina (onde situa-se a Nebulosa de Eta Carinae101 ), Cruzeiro do Sul, Centauro, Norma e Escorpião até o retorno a Sagitário, a galáxia volta a exibir um brilho intenso. A faixa brilhante contínua, mas irregular, é recortada por regiões obscurecidas por nuvens moleculares, como a Nebulosa do Saco de Carvão.102 103

Por ser um objeto difuso e com baixa luminosidade superficial, a observação da Via Láctea é fortemente afetada pela poluição luminosa. Em áreas extremamente escuras, onde hão haja nenhum tipo de poluição luminosa (onde a magnitude limite chega a +6.0 aproximadamente), as estruturas da galáxia são facilmente perceptíveis, sendo seu brilho tão intenso a ponto de projetar sombra. Em áreas rurais, mesmo com o leve brilho ocasionado pelas luzes urbanas, a Via Láctea se mostra proeminente no céu. Em áreas suburbanas (onde a magnitude limite é de +4.5), a iluminação noturna faz com que a Via Láctea se torne pouco estruturada e fortemente obscurecida, mesmo quando em direção ao zênite. No centro das cidades é praticamente impossível observar a galáxia.104 105



Mosaico da Via Láctea em luz visível, onde nota-se as regiões mais brilhantes e a faixa de poeira.
Visões culturais[editar | editar código-fonte]
A faixa brilhante e sinuosa da Via Láctea instiga a curiosidade humana desde a antiguidade. Pelo fato de se estender por todo o céu, a galáxia foi tida como análoga a rios, como no caso de lendas antigos egípcias, em que era comparada ao Rio Nilo, contudo corria nas áreas habitadas pelos espíritos. Na China e no Japão, a galáxia também recebe a denominação de Tien Ho (Rio celestial ou rio prateado), enquanto que, para os hindus, a Via Láctea representa o "curso do Ganges celestial". Há referências em outras culturas da Via Láctea como sendo um rio que conduziria à imortalidade.106 107



Pintura de Tintoretto, do ano de 1575, descrevendo a origem da Via Láctea a partir do mito grego.
Segundo a mitologia grega, Héracles, filho de Zeus, foi levado para se alimentar no seio de Hera, sua esposa, e dessa forma obteria a imortalidade. Entretanto, ao saber que Héracles era, na verdade, filho de Zeus com uma concubina mortal, imediatamente empurrou o menino, e seu leite derramou por todo o céu, formando uma faixa esbranquiçada. Possivelmente, o nome da galáxia surgiu a partir desta lenda, com base no surgimento da expressão do grego helenístico galaxias kuklos (γαλαξίας κύκλος ou "ciclo leitoso") que, traduzido para o latim, veio a se tornar "Via Láctea". Desta mesma expressão surgiu a palavra "galáxia", cuja raiz significa simplesmente "leite".108

Em culturas indígenas, o formato irregular da faixa brilhante era assimilada como sendo figuras animais. Para os índios desanos, por exemplo, a Via Láctea forma a figura de duas cobras que se enrolam, enquanto para os quíchuas as porções escuras da galáxia representavam diversos animais.108 Na mitologia dos índios tupi-guarani, a Via Láctea é na verdade o Caminho das Antas (Tapi`i Rape). Parte desta faixa representa a plumagem da Ema, uma grande constelação que se estende entre as constelações ocidentais do Cruzeiro do Sul e Escorpião.109

De fato a maior parte das lendas concebe a galáxia como sendo um caminho ou uma estrada. Segundo algumas crenças de povos esquimós, dentre outros, a faixa brilhante forma o "caminho das cinzas". Em culturas africanas esta crença provém da lenda de uma menina que marcou seu caminho para que seu povo pudesse encontrá-la. Para os cheyennes e outras tribos das grandes planícies dos Estados Unidos, a Via Láctea é a trilha de poeira deixada pela corrida entre o búfalo e o cavalo.107

Os turcos conheciam a galáxia como Hadjiler Juli ou a "estrada dos peregrinos". Na Idade Média na Europa, recebia a denominação de "estrada de Roma", em alusão à sede da Igreja Católica, através da qual se conseguiria o acesso ao paraíso.107 Na península Ibérica, a Via Láctea é conhecida também como Caminho ou Estrada de Santiago. São Tiago, um dos apóstolos de Jesus, foi para o norte da atual Espanha para evangelizar. Muito depois de sua morte, começaram peregrinações para o local onde hoje fica a cidade de Santiago de Compostela, a partir de relatos de milagres e aparições. Os peregrinos, à noite, utilizavam a Via Láctea como guia para chegarem à cidade, razão pela qual a galáxia também recebe estas denominações.110 111

Mais recentemente, a partir do advento da ficção científica, a galáxia passou a ser o local de viagens interestelares, em que geralmente humanos são capazes de chegar a outros planetas e conhecer outras formas de vida extraterrestre. Isaac Asimov em sua trilogia Fundação criou um extenso Império Galáctico que se estende por incontáveis planetas.112 Na série Star Trek, a galáxia é povoada por raças alienígenas que possuem domínios em diversas regiões da galáxia.113

História da observação[editar | editar código-fonte]
A investigação científica sobre a natureza da Via Láctea data desde a antiguidade. Em seu livro Meteorologica, Aristóteles argumenta que a faixa brilhante era originada de exalações ferozes de estrelas grandes, numerosas e próximas entre si, que acontecia nas partes mais altas da atmosfera.114 115 Muitos outros astrônomos, por sua vez, imaginavam a Via Láctea como sendo o resultado do brilho de muitas estrelas distantes e próximas entre si, de forma que sua luz aparecia de forma difusa. Avempace, por exemplo, afirma que as estrelas que quase se tocam, formam uma "imagem contínua", o que seria o resultado da refração da atmosfera.114

Galileu Galilei, ao apontar seu telescópio para a Via Láctea no ano de 1609, observou sua verdadeira natureza e escreveu em seu livro Sidereus Nuncius que "a galáxia de fato não é nada além de um amontoado de estrelas que formam aglomerados. Para qualquer direção que se aponte o telescópio, uma vasta quantidade de estrelas imediatamente se mostra, muitas delas bastante brilhantes, enquanto o número de estrelas pequenas é incalculável."116



Descrição da galáxia feita por William Herschel, publicada em 1785. O Sol é o ponto mais forte próximo ao centro.
Posteriormente, percebeu-se que o Sol estava dentro do grande grupo de estrelas que forma a Via Láctea. William Herschel e sua irmã, nos anos de 1780, foram um dos primeiros a tentar determinar a posição do Sistema Solar na galáxia a partir da densidade de estrelas observada. Concluíram, então, que a galáxia teria forma achatada e que o Sol estaria próximo a sua região central. Jacobus Kapteyn, no fim do século XX, chegara a conclusão semelhante ao constatar que a densidade de estrelas decrescia conforme a distância ao Sol. Estas constatações eram vistas com ceticismo pela comunidade científica da época, e de fato estavam erradas por terem a premissa de que nada bloquearia a luz das estrelas e que, portanto, todas podiam ser vistas, pois não sabiam da existência das nuvens moleculares.117

No ano de 1917, Harlow Shapley conseguiu medir a distância de dezenas de aglomerados globulares, utilizado algumas estrelas variáveis presentes em cada um dos aglomerados, e percebeu que estes pareciam se concentrar em uma certa região na constelação de Sagitário, concluindo que lá deveria estar o centro da galáxia. Na mesma época, houve um grande debate entre Sharpley e Heber Curtis sobre o tamanho da galáxia e do Universo. Sharpley havia deduzido o diâmetro da Via Láctea como sendo mais de trezentos mil anos-luz, sendo que a Nebulosa de Andrômeda e as Nuvens de Magalhães faziam parte deste grande sistema estelar. Curtis, por outro lado, argumentava que Andrômeda e outras estruturas espirais estariam muito mais distantes e separadas da Via Láctea, formando "universos-ilha".118



A observação em diversos comprimentos de onda permite visualizar diversas estruturas mesmo através de nuvens moleculares, como estas na região central da galáxia fotografada em infravermelho pelo Telescópio espacial Spitzer.
A dúvida foi sanada quando, em 1924, Edwin Hubble por meio de técnicas refinadas de observação, conseguiu analisar estrelas individuais da nebulosa de Andrômeda e assim calcular sua distância. Então, comprovou-se que se tratava de um sistema composto por bilhões de estrelas, semelhante à Via Láctea, localizado a mais de duzentos milhões de anos-luz. Desde então tornou-se comum o uso do termo "galáxia" para designar tais objetos celestes. Cinco anos depois, Hubble também viria a concluir que as outras galáxias estão se afastando de nós, o que é atribuído à expansão do Universo.119

Na mesma década, Jan Oort e Bertil Lindblad observaram que o Sol não ocupa uma posição fixa na galáxia, mas orbita ao redor de seu centro, deduzindo a partir do movimento próprio das estrelas nas proximidades do Sistema Solar. Embora algumas dessas estrelas apresentem um movimento irregular, a análise de uma grande quantidade permitiu concluir que se moviam em uma mesma direção, assim como o Sol, ao redor do centro da Via Láctea.120 121

Somente na década de 1930 percebeu-se a presença da poeira interestelar, responsável por obstruir nossa visão de várias regiões da galáxia. Desta forma, justificou-se os erros cometidos anteriormente na determinação do tamanho da galáxia e de sua estrutura. Durante a Segunda Guerra Mundial, o astrônomo Walter Baade notou que os componentes estelares da galáxia não se diferenciavam somente pela sua localização, mas também pela diferença de idades e sua ligação com a composição química. Então, dividiu as estrelas da galáxia em dois grupos, o primeiro (população I) formado por estrelas mais jovens e ricas em metais que formam o disco e o segundo (população II) composto por estrelas antigas e pobres em metais, localizadas principalmente no núcleo e no halo.122



Mapa das principais associações O e B visíveis. Note a extensão da Associação Scorpius Centaurus, a mais próxima.
William Wilson Morgan, em um estudo publicado em 1951, mediu a posição de muitas estrelas de classes espectrais O e B, associadas a nebulosas, e percebeu sua distribuição peculiar, revelando os braços espirais da Via Láctea. Técnicas de radioastronomia criadas no fim da década permitiram encontrar as distâncias das nuvens moleculares, que igualmente evidenciaram a estrutura espiral da galáxia.123

Desde então, a observação da Via Láctea têm sido feita não só em luz visível, mas em diversos comprimentos de onda do espectro eletromagnético, desde o infravermelho até raios X e gama, que permitem sondar as estruturas além das faixas de poeira até seus confins.124 Em 1989, a fim de mapear a posição de mais de cem mil estrelas de toda a galáxia, foi colocado em órbita o satélite Hipparcos, cujos dados deram origem a um extenso e preciso catálogo estelar.125 Já no fim de 2013, iniciou-se a missão Gaia, com o objetivo de mapear com precisão a posição de cerca de um bilhão de estrelas da Via Láctea. A partir de técnicas de astrometria, vão ser determinadas o movimento próprio das estrelas, fornecendo dados sem precedentes sobre a dinâmica da galáxia. Pretende-se ainda, durante os cinco anos previstos da missão, mapear outros objetos, como corpos menores do Sistema Solar, planetas extrassolares, protoestrelas e buracos negros tanto na Via Láctea quanto em outras galáxias distantes.126

--------------------------------